Управление изучения опыта войны
Генерального Штаба Вооруженных Сил Союза ССР

Сборник
боевых документов
Великой Отечественной войны

Выпуск 1

Военное издательство
Министерства Вооруженных Сил Союза ССР
Москва 1947 [4]

В ходе Отечественной войны командующими фронтами, армиями, командирами соединений и частей
вались войскам специальные указания и инструкции по подготовке и проведению наступления или по
низации обороны. Ценность этих материалов заключается в том, что они разрабатывались на основе
обного изучения проведенных боев, сложившейся обстановки и определяли методы и приемы,
печивающие успех предстоящих действий. Составленные в боевой обстановке, эти указания приобретали
ое значение в деле успешной подготовки войск к новым боевым действиям.
В настоящее время эти документы имеют большую военно-историческую ценность для изучения и
щения опыта войны.
Управление изучения опыта войны Генерального штаба Вооруженных Сил, приступая к изданию
ников боевых документов Великой Отечественной войны, обращается с просьбой ко всем штабам групп,
гов, соединений и частей высылать имеющиеся у них памятки, указания, инструкции по всем видам боя,
вавшиеся войскам в ходе минувшей войны.
В настоящем сборнике публикуются боевые документы по наступательному бою.
Материалы сборника подготовили к печати полковник Солтыков Н.Д. и гвардии подполковник
ванов Ф.Т.
Ответственный редактор генерал-майор НЕБУЧИНОВ В.А. [5]

Содержание
РАЗДЕЛ I. ПОДГОТОВКА И ПРОРЫВ УКРЕПЛЕННОЙ ОБОРОНЫ ПРОТИВНИКА. ................................... 5
1941 год. ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ ............................................................................................................................. 5
ИНСТРУКЦИЯ ПО ОРГАНИЗАЦИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ОБОРОНЯЮЩЕГОСЯ
ПРОТИВНИКА, ПРИМЕНИВШЕГО ИНЖЕНЕРНЫЕ СРЕДСТВА ПОЛЕВОЙ
ФОРТИФИКАЦИИ НА ЛЕСИСТО-БОЛОТИСТОМ ТЕАТРЕ ...................................................................... 5
1942 год. ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ ............................................................................................................................. 9
УКАЗАНИЯ О ПОДГОТОВКЕ И ОРГАНИЗАЦИИ НАСТУПАТЕЛЬНОГО БОЯ И НАИБОЛЕЕ
ЭФФЕКТИВНОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПРИДАВАЕМЫХ СРЕДСТВ УСИЛЕНИЯ ............................... 10
1942 год. КАЛИНИНСКИЙ ФРОНТ................................................................................................................... 16
ИНСТРУКЦИЯ ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ВЕДЕНИЮ НАСТУПАТЕЛЬНОГО БОЯ .................................. 16
ИНСТРУКТИВНЫЕ УКАЗАНИЯ ................................................................................................................... 17
1943 год. СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ .......................................................................................................... 18
ВЫВОДЫ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ РОДОВ ВОЙСК, РАБОТЫ ШТАБОВ И ТЫЛА ИЗ
ОПЫТА НАСТУПАТЕЛЬНОЙ ОПЕРАЦИИ, ПРОВЕДЕННОЙ 34 А В ПЕРИОД С 18.8 ПО
23.8.43 НА СТАРОРУССКОМ НАПРАВЛЕНИИ.......................................................................................... 21
1944 год. ЛЕНИНГРАДСКИЙ ФРОНТ............................................................................................................... 26
УКАЗАНИЯ КОМАНДУЮЩЕГО 42-Й АРМИЕЙ ПО ПОДГОТОВКЕ К НАСТУПЛЕНИЮ В
РАЙОНЕ ВОСТОЧНЕЕ ЧУДСКОГО ОЗЕРА ................................................................................................ 26
1944 год. 1-й ПРИБАЛТИЙСКИЙ ФРОНТ. ....................................................................................................... 33
УКАЗАНИЯ КОМАНДУЮЩЕГО ФРОНТОМ О ПОДГОТОВКЕ К НАСТУПЛЕНИЮ В
МАРТЕ 1944 г.................................................................................................................................................... 33
1944 год. ЛЕНИНГРАДСКИЙ ФРОНТ............................................................................................................... 36
ИНСТРУКЦИЯ ПО ТЕХНИКЕ И ОРГАНИЗАЦИИ ПРОРЫВА УКРЕПЛЁННОЙ ПОЛОСЫ
ПРОТИВНИКА СТРЕЛКОВОЙ РОТЫ .......................................................................................................... 36
1944. 3-й УКРАИНСКИЙ ФРОНТ ...................................................................................................................... 39
УКАЗАНИЯ ПО ПОДГОТОВКЕ К ПРОРЫВУ УКРЕПЛЕННОЙ ПОЛОСЫ ОБОРОНЫ
ПРОТИВНИКА В РАЙОНЕ ТАЛМАЗ ........................................................................................................... 39
УКАЗАНИЯ О ПОДГОТОВКЕ ЧАСТЕЙ ДИВИЗИИ К НАСТУПЛЕНИЮ ............................................... 40
УКАЗАНИЯ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ МОЩНОСТИ ОГНЯ СТРЕЛКОВОГО ОРУЖИЯ........................ 41
1944 год. 3-й БЕЛОРУССКИЙ ФРОНТ .............................................................................................................. 42
УКАЗАНИЯ КОМАНДУЮЩЕГО 11-Й ГВАРДЕЙСКОЙ АРМИЕЙ ПО ПОДГОТОВКЕ И
ДЕЙСТВИЯМ ШТУРМОВЫХ БАТАЛЬОНОВ ............................................................................................ 42
1944 год. 4-й УКРАИНСКИЙ ФРОНТ................................................................................................................ 52
УКАЗАНИЯ КОМАНДУЮЩЕГО 38-Й АРМИЕЙ (ПО ПОДГОТОВКЕ К ПРОРЫВУ
ОБОРОНЫ ПРОТИВНИКА)............................................................................................................................ 53
ИНСТРУКЦИЯ ПО ОРГАНИЗАЦИИ РЕГУЛИРОВОЧНОЙ СЛУЖБЫ НА ПЕРИОД
ВЫДВИЖЕНИЯ ВОЙСК В ПОЛОСЕ ПРОРЫВА 38-й АРМИИ ................................................................ 54
1945 год. 2-й БЕЛОРУССКИЙ ФРОНТ .............................................................................................................. 55
ПРИКАЗ ЧАСТЯМ 191 СТР. НОВГОРОДСКОЙ КРАСНОЗНАМЕННОЙ ДИВИЗИИ ............................ 55
1945 год. 3-й УКРАИНСКИЙ ФРОНТ................................................................................................................ 57
УКАЗАНИЯ О БОЕВОЙ ПОДГОТОВКЕ ЧАСТЕЙ ДИВИЗИИ В ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ
ПЕРИОД ПЕРЕД ПРОРЫВОМ ОБОРОНЫ ПРОТИВНИКА 13 АПРЕЛЯ 1945 г...................................... 57
РАЗДЕЛ II. ШТУРМ КРЕПОСТИ И ГОРОДА КЕНИГСБЕРГ............................................................................. 59
1945 год. ЗЕМЛАНДСКАЯ ГРУППА ВОЙСК 3-го БЕЛОРУССКОГО ФРОНТА ......................................... 59
УКАЗАНИЯ ВОЙСКАМ ЗЕМЛАНДСКОЙ ГРУППЫ ПО ПРОРЫВУ КЕНИГСБЕРГСКОГО
УКРЕПЛЕННОГО РАЙОНА И ШТУРМУ ГОРОДА КЕНИГСБЕРГ.......................................................... 59
УКАЗАНИЯ ПО ШТУРМУ ГОРОДА И КРЕПОСТИ КЕНИГСБЕРГ ........................................................ 66
СОДЕРЖАНИЕ ......................................................................................................................................................... 72


Данный раздел введен мною для облегчения поисков документов. Раздел «Содержание», отображенный в книге, см. в конце документа
– В.Т.
"
Здесь и далее по тексту – все комментарии, кроме обозначенных как «– В.Т.», даются как в оригинале.

РАЗДЕЛ I. ПОДГОТОВКА И ПРОРЫВ УКРЕПЛЕННОЙ ОБОРОНЫ
ПРОТИВНИКА.
1941 год. ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ
В конце августа 1941 года войска Западного фронта на ржевском направлении вели оборонительные
бои с противником, стремившимся захватить плацдарм на восточном берегу р. Западная Двина. В полосе
действий 29-й армии, входившей в состав этого фронта, немцам удалось форсировать реку и овладеть
плацдармом в районе 20 км юго-западнее Андреаполь. Однако наши войска в начале сентября предприняли
контрнаступление, сбросили с плацдарма вклинившегося противника и закрепились на восточном берегу
реки.
Проведенные боевые действия позволили командованию армии сделать некоторые выводы о ведении
наступательного боя с обороняющимся противником в условиях лесисто-болотистой местности и изложить
их в изданной войскам специальной инструкции.
*****
"УТВЕРЖДАЕМ"
Командующий 29-й армией
генерал-лейтенант МАСЛЕННИКОВ
23 сентября 1941 года

Член Военного Совета
дивизионный комиссар ГУРОВ

ИНСТРУКЦИЯ ПО ОРГАНИЗАЦИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ОБОРОНЯЮЩЕГОСЯ ПРОТИВНИКА,
ПРИМЕНИВШЕГО ИНЖЕНЕРНЫЕ СРЕДСТВА ПОЛЕВОЙ ФОРТИФИКАЦИИ НА ЛЕСИСТОБОЛОТИСТОМ ТЕАТРЕ
(Разработана на основе опыта наступательных боев войск 29-й армии)
1. Краткая характеристика тактики противника,
действующего перед фронтом 29-й армии.
1. Немцы, как правило, для обороны не занимают сплошного фронта. Вся оборона строится на
отдельных узлах сопротивления и опорных пунктах, имеющих резервы и вторые эшелоны на глубине 3-5 км.
2. Опорные пункты, как правило, оборудуются на основных направлениях, прикрывают дороги,
броды, переправы и располагаются на высотах вокруг населенных пунктов, лесных полянах и на развилках
дорог. Узлы сопротивления состоят из ряда опорных пунктов, связанных между собой системой
фланкирующего и перекрестного огня, имеющих инженерные сооружения полевого типа. [6]
3. …опорный пункт – частями пехоты в составе взвода – роты, усиленных двумя-четырьмя
пулеметами, двумя-четырьмя минометами, …[«смазан» текст – В.Т.]… орудиями и иногда двумя-тремя
танками. Узел сопротивления обычно занимается батальоном, усиленным до роты танков, двумя-тремя
минометными батареями и поддерживаемым артбатареей. Общее протяжение по фронту узда сопротивления
2-3 км и столько же в глубину, причем оборона строится круговой. Промежутки между опорными пунктами
прикрываются дозорами (2-3 автоматчика) …[«смазан» текст – В.Т.]… и пулеметом.
4. В качестве инженерных сооружений полевого типа немцы применяют: а) стрелковые ячейки
глубиной 60 см, шириной 30 см и длиной по росту человека; б) пулеметные гнезда размером 2-3 м, глубиной
1-1,5 м, перекрытые в два наката с открытой амбразурой; в) блиндажи и убежища шириной 2-3 м, длиной 4-5
м, глубиной 1-1,5 м, перекрытые двумя накатами бревен (блиндажи располагают под стенами домов
населенных пунктов, в зданиях, на скатах высот, в глубине леса, в 100-200 м от опушки, в блиндажах
имеются 2-3 амбразуры, убежища амбразур не имеют); г) все ячейки и гнезда соединяются между собой и
блиндажами ходами сообщения глубиной 50-60 см, шириной 40-50 см. Перед входом в убежище ход
сообщения имеет перекрытие в 1-2 наката. Все оборонительные сооружения тщательно маскируются.
Создается много ложных окопов, пулеметных гнезд. В обороне широко используют для наблюдения скрытые
НП, перископы, верхушки деревьев, подбитые танки, кресты на могилах и другие естественные укрытия и
местные предметы.
Отмечены факты, когда немцы в целях создания видимости большого количества огневых средств
применили на широком фронте микрофоны в качестве усилителей звука стрельбы.
5. Приданные танки используются как неподвижные огневые точки путем вкапывания их в землю на
окраинах населенных пунктов, на опушках леса и главным образом на дорогах. Иногда танки используются
как подвижные средства для маневра. В таких случаях они располагаются в сараях или стогах сена в центре

онительного района и периодически выезжают на открытые позиции, где, произведя серию выстрелов,
ро отходят на другую позицию. Отмечены случаи стрельбы танков, вкопанных в землю, по
жающимся самолетам.
6. Минометы располагаются побатарейно за обратными скатами на глубине 1-2 км и имеют по
олько огневых позиций.
Как правило, немцы широко маневрируют минометами, создавая видимость большой насыщенности
всего фронта. Минометный огонь составляет основу системы огня в обороне и используется в широком
штабе.
7. Перед передним краем немцы применяют на отдельных участках проволочные заграждения в 2-3
, а перед проволокой удобные подступы минируются как ПТ, так и ПП минами. Мины используются
ичного производства, металлические и в деревянных коробках, а поэтому не всегда поддаются разведке
мощью миноискателей. Отмечены факты применения «сюрпризов» различных систем. Так, например, в
пленном узле Огразково в окопах, брошенных немцами, лежали брошенные сапоги, фляги, от
основения к которым взрывалась мина. В районе Ивашково обнаружены были «сюрпризы»
ндрической формы, закопанные в землю, от которых в стороны были натянуты тонкие провода,
пленные концом своим к колышку, вбитому в землю. Наступающий боец, задевая ногами за провод,
ывал взрыв.
8. Система огня противника в обороне зиждется на пулеметном, артиллерийском и особенно
ометном огне. Минометный огонь ведется по площади и переносится сначала вдоль фронта, а потом по
…1-2 отделения на роту, в составе которого имеется… автоматчиков. Последние используются для
едки и обес-…
…немцы избегают ночных наступательных действий… самоохраны они ведут периодически
истемный мино…метный огонь и огонь автоматчиков. Последние выбрасы… группами и, применяя
око маневр, стремятся выйти… ступающего и просочиться в глубь боевого порядка. Авто…
льзуются также в качестве «кукушек», располагаясь на… крывая пути вероятного подхода.
…тельный бой начинают артиллерия и минометы, ведущие… льных дистанциях по площади. Под
ействием нашего… огня минометы быстро меняют свои огневые позиции… ближения наступающих
ей немцы вводят в бой пуле… направление наступления главных сил, они выбрасывают… порядка
ие группы автоматчиков, отделение – …стремятся выйти в тыл и огнем разрывными и
сирующими… создать видимость окружения и вызвать панику.
…При появлении нашей штурмовой авиации наземные средства… …упающей пехоте прекращают,
аты быстро скрываются… т открывают огонь из всех видов огнестрельного оружия… в дополнение к
ю зенитной артиллерии и зенитных…
…атаку в большинстве своем немцы не принимают, а… …сто не выдерживают и обращаются в
тво, прикрываясь… …и танков (если они имеются на данном направлении)… …(в районе Глазово), когда
ы, перейдя в ночную… …разделения 928 сп и достигнув 100-150 м от наших окопов,.. огнем и криками
», в результате чего они повер… …и обратились в бегство.
…боронительный бой характерен своим упорством до момента… …или появления наших частей на
гах. Выход на.. …с артиллерийским огнем в большинстве своем вле… …ример боев у Болотово 2-е и
шково.
…ратаки немцы применяют своими вторыми эшелонами и… …оборонительной полосы. Обычно
ратакующие… …темный огонь всеми средствами и прикрываются нескольки-… и самоходной
ллерией или тягачами, замаскирован-… …В процессе контратак, как и в обороне, широко приме-…
овокации и шантажа, выбрасывая белый флаг, пере-… …красноармейскую форму или просачиваясь в
и боевые [8] порядки. Переодетые в нашу форму солдаты подают команды на русском языке: «Командир
азал отходить».
Отмечены факты, когда в форме командиров Красной Армии немцы просачивались в наши боевые
дки и, подавая команду взводу – роте, направляли их в наступление под огонь своих пулеметов или под
ы контратакующих резервов.
16. Отход прикрывается минометным и артогнем и автоматчиками.
2. Порядок организации наступления войск 29-й армии
1. Войска 29-й армии должны быть готовы из любого положения перейти в наступление с целью
жения и полного уничтожения противника.
2. Каждая наступательная операция должна быть тщательно подготовлена и доведена до каждого
лнителя в сроки, обеспечивающие проведение всех подготовительных мероприятий.
3. Подготовка операции должна включать:
а) Тщательную разведку противника как его переднего края, так и глубины, а в особенности флангов
омежутков между опорными пунктами и уздами сопротивления.

б) Необходимую организацию войск, проверку личного состава и сколоченности частей и
подразделений. Обязательно до наступления следует провести ряд конкретных тренировочных учений, по
характеру своему аналогичных особенностям предстоящего боя (тренировка и форсирование речной
преграды, в населенном пункте, на опушке леса и т.п.).
в) Материально-техническую подготовку, расчеты на боеприпасы, продовольствие и иные ресурсы,
подвоз на ОП и ДОП.
г) Инженерную подготовку районов исходного положения – исправление и ремонт дорог, мостов,
подготовку и распределение подрывников и пр.
д) Политическую подготовку личного состава.
е) Вопросы управления (скрытое управление, связь, взаимодействие родов войск, взаимодействие по
рубежам или по времени).
4. Наступление должно подготавливаться скрытно для противника. Направление главного удара
следует тщательно маскировать демонстративными действиями на иных направлениях, памятуя, что основой
наступления является внезапность.
5. Боевой порядок при наступлении на противника, применившего сооружения полевой
фортификации, следует строить особо глубоким, эшелонируя роты, батальоны в два и три эшелона.
6. Впереди наступающей пехоты следует вести огневые средства, пулеметы, автоматчиков и мощным
огневым валом всех средств прикрывать наступление, расчищая дорогу своей пехоте.
Особенно тщательно как заблаговременно, так и в процессе боя следует выявлять расположение
огневых позиций минометных батарей противника.
7. За огневыми средствами идет пехота в разреженных боевых порядках. Взвод наступает на фронте
300-400 м, обязательно имея отделение уступом назад за одним из флангов. Командир взвода – в центре
взвода, сзади отделения первой линии. Рота наступает на фронте 600-800 м, имея взвод во втором эшелоне на
дистанции 150-200 м. Командир роты – за центром роты между первым и вторым эшелонами.
Фланги роты должны быть прочно прикрыты огневыми средствами и дозорами, вооруженными
автоматчиками.
Батальон наступает в 2-3 эшелона, причем второй эшелон ведет наступление за одним или обоими
флангами. Командир батальона – за центром первого эшелона на главном направлении. [9]
8. Специально подготовленные блокировочные группы подрывников с ВВ, огнеметчиков и
пулеметчиков следуют за подразделениями первого эшелона, а при обнаружении ДЗОТ немедленно под
прикрытием огня выбрасываются для их блокирования. ДЗОТ на переднем крае должны быть уничтожены
или блокированы под покровом ночи до начала общей атаки пехоты.
9. В каждом взводе должно быть подготовлено минимум два-три истребителя танков. Они следуют за
первой линией пехоты в готовности в любой момент уничтожить появившиеся танки противника. При
появлении танков противника по сигналу или команде «Танки справа» («слева», «с фронта», «с тыла») все
быстро ложатся, отползая в ближайшее укрытие и продолжая вести огонь по пехоте противника, а
истребители танков смело уничтожают танки горючей смесью и гранатами. К борьбе с танками, помимо ПТ
орудий и крупнокалиберных пулеметов, следует привлекать и часть станковых пулеметов, которые должны
вести огонь по щелям с целью их заклинения. ПТ орудия ведут огонь в боковую и тыльную броню танка, а в
крайнем случае по гусеницам на дистанции 500-600 и менее метров.
10. Как правило, опорный пункт или узел сопротивления противника атакуется с фланга и тыла, с
фронта же сковывается часть сил в разреженных боевых порядках.
11. Атаку опорного пункта или узлы сопротивления целесообразнее всего производить на рассвете.
Под покровом ночи пехота выходит на исходное положение на возможно близкое расстояние, откуда
переходит в атаку сразу после окончания артподготовки. Продвижение в период наступления следует
производить в быстром темпе, для того чтобы как можно меньше находиться под минометным огнем.
12. Артиллерийская подготовка должна вестись по видимым целям массированным огнем – по
обнаруженным ДЗОТ, пулеметным гнездам и огневым точкам противника. Артнаблюдение выдвигать
возможно ближе к первой линии боевых порядком. В период артподготовки следует давать несколько
ложных переносов по более глубоким целям, что даст возможность еще более детально выявить скрытые
огневые точки противника.
13. На основе заблаговременной разведки должны быть вскрыты наличие и характер проволочных
заграждений. Для ликвидации проволоки впереди пехоты под прикрытием фланкирующего пулеметного огня
и артподготовки выдвигаются саперы с ножницами, со связками гранат и подрывники. Возможно применение
запалов, веревок для вытаскивания кольев вместе с проволокой.
14. При первом обнаружении минного поля вперед выбрасываются саперы с миноискателями.
Следует стремиться минированные поля обходить, а при невозможности этого взрывать их огнем артиллерии
и минометов.
15. В целях борьбы с обходящими автоматчиками противника на флангах боевых порядков и во
вторых эшелонах необходимо иметь пулеметы, снайперов и своих автоматчиков. Обходящих автоматчиков

ивника следует уничтожать огнем и ударом специально выделенных групп от вторых эшелонов, не давая
ожности им проникнуть в тыл.
16. Наступление в лесу следует организовывать в направлениях, выводящих на фланги и тыл
ивника, сковывая с фронта меньшей частью сил, действующих на широких интервалах, и пулеметным
м. Движение нашей пехоты должно быть не по самой просеке, а по опушке леса на глубине 400-500 м.
еди роты и на ее флангах на дистанции 100-150 м двигаются дозоры, в состав которых выделяются
матчики и ручной пулемет. Для проверки азимута, в целях устранения возможности [10] потери
нтировки, при командире взвода следует иметь двух заранее подготовленных ориентировщиков с
асами.
17. В лесу рота двигается в расчлененных порядках на суженных интервалах, пулеметы и минометы
и в центре боевого порядка. Орудия следуют по просеке, имея достаточное прикрытие. Каждой роте
ь дежурное отделение для борьбы с автоматчиками противника, расположенными на деревьях или
кающими фланги боевого порядка.
18. В борьбе за лесные поляны следует исходить из необходимости захвата опушек леса на глубину
00–500 м. Выход на поляну допустим после тщательного осмотра опушек леса и очистки их от
ивника. Для борьбы с автоматчиками противника, расположенными на деревьях, целесообразно широко
менять огонь пулемётов, в том числе и зенитных орудий, стреляющих «на картечь» или шрапнелью, а
е специально подобранные группы снайперов-истребителей.
19. Для связи между подразделениями надо использовать цепочки связи, пеших и конных
льных, радио. Как правило, командир батальона должен быть связан с командиром полка телефоном и
адио. В случае недостатка телефонного провода до командного пункта следует на конечной телефонной
ции оставлять одного из командиров (младших или средних), от которого продолжать связь цепочкой.
20. Управление боем должно быть непрерывным, для чего командиры всех степеней обязаны:
а) ясно понимать свою задачу и добиваться выполнения её во что бы то ни стало:
б) заблаговременно продумать и организовать дублированную связь как по фронту, так и в глубину, в
ессе боя маневрировать средствами связи, в в случае нарушения немедленно принимать меры к ее
тановлению, высылая дозоры связи, конных и пеших посыльных, танкетки, а в случае необходимости и
ком подразделения (отделение, извод);
в) как правило, каждый командир должен иметь при себе группу заранее подготовленных связных,
новить ряд сигналов и условных знаков, с помощью которых осуществлять управление;
г) иметь у себя двух заместителей, немедленно вступающих в командование сразу после вывода из
я командира;
д) в процессе боя своевременно доносить вышестоящим начальникам, а также информировать
дей и своих подчиненных об обстановке;
е) маневрировать боевыми порядками как перед боем, так и в процессе боя, обязательно иметь
рв, который использовать для парирования случайностей и развития успеха;
ж) ставить конкретные и посильные задачи огневым средствам, маневрировать огнем, создавая
ирование его в наиболее опасных направлениях, перенося сосредоточенный огонь с одного направления
ругое и развивая его в случае необходимости для обстрела нескольких целей.
з) непрерывно наблюдать за полем боя и добиваться каждочасного, хотя бы частичного успеха;
льзовать успех соседа для выполнения своей задачи и помогать ему в случае необходимости: самая
шая помощь соседу – это удар по флангу и тылу врага;
и) непрерывно пополнять свои подразделения и части боеприпасами и необходимыми
риальными ресурсами;
к) закрепляться на достигнутом рубеже, используя окопы противника, отрывая новые и ведя
ерывную разведку, не теряя боевого соприкосновения с противником. [11]
21. Правильное взаимодействие родов войск обеспечивает успех боя, командиры обязаны
низовать его до боя и непрерывно осуществлять в процессе всего боя, для чего необходимо:
а) В период подготовки к наступлению – рассчитать важность каждого рода войск, тщательно
ить условия местности, времени суток и года, характер оборонительных сооружений противника и
ние их на использование каждого рода войск в отдельности. Тщательно продумать и спланировать их
чи по времени и рубежам;
б) В процессе рекогносцировки до боя – детально увязать задачи пехоты, артиллерии, танков,
ометов, пулеметов на местности; основа взаимодействия решается в звене батальон, арт. дивизион,
овая рота.
в) В период артподготовки – пехоту скрытно и быстро, в предбоевых порядках, под прикрытием
рализованного миномётного и пулемётного огня выдвинуть на исходное положение и заставить
аться.
г) В процессе наступления следить за тем, чтобы артиллерия вела огонь по общему плану и
носила по заявкам командиров батальонов свой огонь по целям, мешающим продвижению пехоты,

особенно по фланкирующим пулеметам и минометам батареи; минометы всех калибров должны вести
прицельных огонь по целям, находящимся за укрытием, главным образом по миномётным и пулемётным
батареям; пулемёты с огневых позиций, расположенных на флангах и в промежутках боевых порядков,
должны вести огонь по огневым точкам противника на переднем крае; смена огневых позиций должна
производиться перекатами, по-пулеметно, без прекращения огневого воздействия по противнику.
д) В период накапливания для атаки пехота должна максимально наращивать огонь всех огневых
средств, подготовляя атаку мощным 5–10-минутным огневым налетом; командиры рот, взводов обязаны
уточнить на местности объекты атаки и пути подхода к ним, установить сигналы начала атаки.
Артиллерия в этот период должна дать последний огневой налёт по переднему краю, после чего
сразу перенести огонь в глубину и на фланги.
Момент переноса огня артиллерии – сигнал атаки пехоты, по которому все стремительно переходят,
рявняясь только по переднему.
е) В процессе атаки пехота атакует огневые тачки противника, максимально используя ручные
гранаты, бутылки с горючей смесью, после чего переходит в штыки. Артиллерия ведет огонь по выявленным
огневым точкам в глубине, сопровождая дальнейшее продвижение своей пехоты. Миномёты и пулеметы
децентрализуются, однако часть из них продолжает выполнять задачи централизованно.
ж) В процессе боя в глубине обороны противника пехота должна проявить максимум инициативы,
активности и стремительности движения вперёд. Взаимодействие пулемётов, минометов и пехоты
осуществляется командиром взвода, роты.
Артиллерия воспрещает контратаки противника и ведет огонь по заявкам командиров батальонов и
рот. Отдельные ДЗОТ обтекаются, и уничтожение их осуществляется специально выделенными
подразделениями и блокировочными группами.
На весь бой должны быть выработаны и доведены до всех родов войск и каждого командира сигналы
взаимодействия (вызова и прекращения огня, а также его переноса, связи с танками, пулеметами, миномётами
и вторыми эшелонами). Для обозначения сигналов следует использовать радио, телефон, ракеты, условные
знаки, трассирующие пули и снаряды. [12]
Взаимодействие наземных войск с авиацией должно быть организовано заблаговременно и план
взаимодействия должен быть доведен до командиров рот, батарей. В каждой роте надо иметь сигнальные
полотнища для обозначения своих боевых порядков, и должны быть выделены специальные наблюдатели для
засечки результатов бомбометания. Результаты бомбометания на поле боя немедленно доносятся
вышестоящим начальникам.
Борьбу с авиацией противника должны нести на поле боя не только зенитные средства, но и
специально выделенные (не менее 50 %) станковые, зенитные пулемёты, снайперы и целиком стрелковые
взводы.
22. Командиры и комиссары всех степеней в процессе боя, в особенности в наступательном, при всех
обстоятельствах должны не терять управление войсками, должны иметь непрерывную и гибкую связь со
своими подчинёнными и старшим начальником, а если необходимо, то и личным примером принять все меры
к тому, чтобы задача операции была выполнена во что бы то ни стало.
Начальник штаба 29 армии
Военный комиссар штарма 29
генерал-майор ШАРАПОВ
баткомиссар ЧЕПУРНЫХ
*****

1942 год. ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ
После разгрома немецких войск под Москвой соединения Западного фронта в течение зимы 1941/42
г. продолжали наступление. В ходе боевых действий против хорошо вооружённой и подготовленной
немецкой армии наши войска приобрели значительный для того времени свой опыт. Была изучена
принципиальная схема обороны противника, система огня и инженерных заграждений, построение боевых
порядков, использование средств усиления и местности. При этом особое внимание уделялось выявлению
сильных и слабых сторон врага в обороне и при отступлении.
Изучение опыта боевых действий немецкой армии и своих войск дало возможность командованию
фронта сделать выводы, на основе которых были выработаны и даны войскам конкретные указания о
подготовке и организации наступательного боя и наиболее эффективном использовании придаваемых
средств усиления. Одно из таких указаний командующего фронтом ниже публикуется.

УКАЗАНИЯ
О ПОДГОТОВКЕ И ОРГАНИЗАЦИИ НАСТУПАТЕЛЬНОГО БОЯ
НАИБОЛЕЕ ЭФФЕКТИВНОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПРИДАВАЕМЫХ СРЕДСТВ УСИЛЕНИЯ1
На передовые позиции не брать,
на руках не хранить

СЕКРЕТНО
Экз. № 352

ВСЕМ КОМАНДУЮЩИМ АРМИЯМИ
И КОМАНДИРАМ ДИВИЗИЙ, ПОЛКОВ ЗАПАДНОГО ФРОНТА
Опыт наступательных действий войск Западного фронта показал, что оборона немецких частей имеет
слабых сторон, искусно используя которые, наши наступающие части могут быстро наносить
ительное поражение противнику. [13]
1. Немцы располагают сравнительно ограниченным количеством живой силы, поэтому они не в
оянии создать сплошной и плотной обороны.
Как правило, оборона противника строится в виде взводных опорных пунктов, объединенных в
ые и батальонные узлы сопротивления. Промежутки между опорными пунктами контролируется
улями, отдельными танками и прострелом огнем.
Оборона очагами облегчает прорыв фронта противника, так как наличие промежутков позволяет
очиться между опорными пунктами и нанести удар во фланг и тыл обороняющемуся. Захват опорного
та нарушает общую систему обороны и дает возможность успешно развивать прорыв фронта
ивника.
2. Ограниченное количество живой силы не позволяет немцам провести большие и немедленные
ратаки в борьбе за передний край. Для проведения контратак немцы обычно собирают резервы из
ины и с соседних участков. Чаще всего контратаки проводятся отдельными батальонами с небольшим
чеством танков.
Это обстоятельство облегчает нашим войскам по овладении передним краем быстро закрепиться на
и подготовиться к мощному отражению контратак противника.
3. Располагая сравнительно небольшим количеством артиллерии, немцы вынуждены часто
врировать огнем и колесами; огонь ведут без тщательной подготовки и малоприцельный. Основной упор
ведении минометно-артиллерийского огня – на моральное воздействие, для чего снарядов они не жалеют.
4. Пехота немецкой армии сравнительно слабо насыщена станковыми пулеметами. Огневое
отивление строится на ручных пулемётах и автоматах, ведущих обычно массовый огонь.
5. Оборонительные постройки противник строит обычно лёгкого типа, противопехотные препятствия
личаются большой глубиной.
Наша артиллерия, танки и миномёты имеют полную возможность разрушать эти сооружения и
сить противнику крупные потери, а пехота – преодолевать без особого труда слабые препятствия.
овременно с наличием слабых сторон немецкая оборона имеет и сильные стороны:
1. При организации оборони большое внимания уделяется использованию огневых средств пехоты.
Как правило, организуется фланговый, косоприцельный и кинжальный огонь, который тесно
ывается с искусственными и естественными препятствиями.
2. Маневрирование огнем и колёсами артиллерии и минометов проводится быстро и довольно
сно.
3. Для обороны используются выгодно расположенные в тактическом отношении населенные
ты, высоты, рощи с обязательным наличием перед ними хорошего обстрела и по возможности с
ственными препятствиями перед передним краем обороны. Населенные пункты и лесные массивы при
являются остовом обороны.
Общая линия переднего края обороны не представляет прямой. Она проводится на местности так,
ы ее трудно было определить, чтобы создавалась возможность огневого фланкирования подступов,
ы создавались огневые мешки.
4. Большое внимание уделяется обороне лесов. Огневые точки располагаются в глубине опушки леса
большей плотностью вдоль дорог. Для прострела вырубаются просеки, внутренняя сторона которых
ывается проволокой. На перекрестках дорог и просек сооружаются ДЗОТ с круговым обстрелом. [14]
5. При организации обороны населённых пунктов все, что может быть использовано в интересах
оны, немедленно занимается и приспосабливается для ведения огня и для укрытия. В основаниях домов,
ев вырезаются бойницы, на чердаках и колокольнях устанавливаются пулемёты и наблюдатели.
пнокалиберные пулеметы, минометы, а иногда и противотанковые орудия устанавливаются на вторых
ах каменных строений. Улицы перекапываются и опутываются проволокой. Часть зданий, мешающих
релу, сносится или сжигается. На перекрестках улиц устанавливаются отдельные танки.
ный заголовок в книге отсутствует. Введен для удобства работы с файлом. – В.Т.

Для укрытия живой силы от огня усиливаются перекрытия подвалов, ям, окна закладываются
мешками с землёй, подготавливаются запасные выходы.
6. Большое внимание в системе обороны уделяется траншеям и ходам сообщения, которые
облегчают маскировку огневых точек и дают возможность свободно маневрировать на поле боя живой силе и
огневым средствам, уходить во время обстрела в укрытия и появляться вновь или усиливать наиболее важные
участки в ходе боя.
Для отдыха и укрытия живой силы во время артиллерийско-минометных налетов на обратных скатах
высот и на внутренних скатах оврагов и лощин пехота роет себе землянки или отдельные полуоткрытые
гнезда, связывая их с окопами и ходами сообщения.
7. Разведка и наблюдение за полем боя беспрерывны. НП артиллерии выдвигаются вперёд и
располагаются в местах и пунктах с хорошим обзором. Наблюдатели, как правило, действуют попарно. Связь
– по телефону или радио. Иногда отдельные выдвинутые вперёд НП имеют специальный наряд для обороны.
8. Танки применяются в обороне небольшими группами. Они тесно взаимодействуют с войсками,
обороняющими узлы сопротивления и опорные пункты.
Нередко танки патрулируют в непосредственном тылу узла сопротивления, преграждая развитие
успеха наступающего.
Контратаки пехоты при наличии танков, как правило, поддерживаются последними.
1. Расположение в обороне большинства огневых средств для флангового и косоприцельного огня
уменьшает глубину поражаемого пространства перед передним краем. Эти. безусловно, облегчает выход
наших войск в исходное положение, выдвижение артиллерийских и миномётных наблюдателей, а значит,
облегчает и уничтожение огневых средств противника.
2. Использование противником для обороны населенных пунктов и отдельных рощ облегчает нашей
артиллерии и миномётам создание огневых ловушек и блокирование противника.
3. Использование танков небольшими группами в составе контратакующих частей позволяет их
уничтожать сравнительно небольшими средствами ПТО.
4. Поскольку контратаки обычно проводятся немцами по одной схеме, наши войска могут
заблаговременно принимать соответствующие меры и наносить значительные потери врагу.
Организуя наступательные действия наших войск, нужно учитывать слабые и сильные
стороны обороны противника.
1. Опыт боев показывает, что успех в наступлении возможен только при условии: тщательной
разведки обороны противника, тщательной подготовки частей к бою, хорошего взаимодействия всех родов
войск, организации твердого управления и наличии бесперебойного материального снабжения. [15]
Для того, чтобы тщательно подготовить наступление, в первую очередь требуется:
– хорошо знать противника и систему его обороны;
– правильно выбрать направление главного удара и скрытно сосредоточить на нем превосходные
силы и средства:
– скрытно вывести войска в исходное положение и обеспечить внезапность удара:
– тщательно организовать взаимодействие между пехотой, артиллерией, танками и техническими
частями;
– организовать непрерывность и мощность огня артиллерии и системы огня наступающей пехоты;
– тщательная организация ПВО и ПТО.
2. Артиллерия, минометы и огонь РС в наступлении имеют решающее значение. Боевое применение
этих средств должно обеспечивать организацию меткого, мощного и непрерывного артиллерийского
наступления вместе с пехотой и танками.
Успех артиллерийского наступления возможен, если пехота и танки в свою очередь будут наступать
вместе с артиллерией.
Успех наступления пехоты зависит в первую очередь от активного применения огневых средств
самой пехоты, минометов, пулемётов, автоматов, артиллерии ПА и ПТО.
3. Атака отдельных огневых точек и опорных пунктов – предприятие очень сложное и требует, кроме
смелости, хорошей подготовки войск. Атака огневых точек на переднем крае должна поручаться особо
подготовленным штурмовым группам, которые наступают в голове первых боевых эшелонов.
4. Контратаки противника, как правило, поддерживают танки. Поэтому надо особое внимание
уделить противотанковой обороне наступающих боевых порядков. В составе боевых порядков должны быть
в постоянной готовности орудия и ружья ПТО, группы истребителей танков и саперы с минами. В руках
командира дивизии и полка постоянно должен быть резерв противотанковых средств.
5. Как только намечается успех наших наступательных действий, противник обычно бросает для
противодействия свою боевую авиацию. Это положение требует особого внимания организации ПВО.
6. Организуя наземную, авиационную и агентурную разведку до начала наступления, нужно вскрыть:
группировку сил, средств и систему обороны противника. Нужно точно определить, где у него наиболее
сильные и где наиболее слабые места в обороне, где расположены огневые средства, где расположены

рвы – танки и командные пункты, где к какие имеются противотанковые и противопехотные
ятствия. Эти сведения нужно добывать воздушной и наземной разведкой, наблюдением и
лушиванием, опросом пленных, перебежчиков и местного населения, радиоразведкой и агентурой,
ением захваченных документов.
Для организации разведки штабы соединений и частей под руководством своих командиров перед
уплением должны разрабатывать планы разведки, в которых указать: какой части, когда, где, что нужно
едать, какие силы и средства для этой цели использовать. Что нужно добыть через агентуру, что заснять
авиасъемкой, когда снабдить части и подразделения обработанными и обобщенными
едывательными данными.
В итоге разведывательных усилий всех родов войск и штабов к моменту принятия окончательного
ния на наступление командиры должны иметь хорошо обработанные схемы или карты крупного
штаба. [16] Такие схемы заблаговременно за 2-3 дня до начала боя рассылаются до командира батальона
ючительно.
В процессе наступления с первыми эшелонами боевых порядков нужно выдвигать специальные
едывательные группы, задачей которых является просачивание внутрь оборони противника и выяснение
стемы в глубине.
Сеть постов наблюдения, организованная в период подготовки наступления, продвигается за
упающими частями и продолжает наблюдение за всем происходящим у противника, выявляя его танки и
рвы.
На открытые фланги высылаются разведывательные органы с задачей своевременно установить
од резервов противника.
Для своевременного донесения результатов разведки эти разведгруппы обязательно снабжать
ями, телефонами и устанавливать сигнализацию цветными ракетами. Начальник разведпартии обязан
ять все меры к тому, чтобы своевременно доставить сведения.
Разведывательная и корректировочная авиация должна непременно вести наблюдение за полем боя,
еремещением огневых средств, танков, артиллерии и следить за подходом его резервов и районами их
едоточения. Данные разведки авиация передаёт по радио или сбрасывает вымпелом на НП или КП.
В случае отхода противника нужно немедленно организовать разведку в полосе наступления своих
ей.
Разведывательные органы, двигаясь в указанном направлении, должны стремиться установить
ги и пути отхода противника, наличие тыловых оборонительных рубежей, минных полей, засад, их силу
ста расположения.
Наблюдательные пункты, передвигаясь от одного выгодного пункта к другому, ведут наблюдение за
м боя.
Во все периоды боя обязанностью командиров и штабов является не только поставить задачу и
низовать разведку, но и непрерывно следить за ее работой и выполнением поставленных задач. Ставить
лнительные задачи на разведку в ходе боя и своевременно реагировать в соответствии с данными,
ченными от разведки.
Штабы обязаны организовать сбор данных от всех видов разведки, о том числе и от специальных
в войск, своевременно отработать и доложить командиру.
Для выполнения дополнительных задач по разведке необходимо всегда иметь в наличии резерв
ств разведки.
7. Успех наступления во многом зависит от внезапности. Для достижения внезапности нужно в
ую очередь скрыть от противника всю подготовку к наступлению, скрыть свои намерения, обмануть
а.
Опыт действий наших войск показал, что там, где делу маскировки командиры уделяли серьезное
мание, всегда был блестящий успех, и, наоборот, где врагу удавалось раскрыть наши замыслы, там мы
о несли большие потери и не добивались успеха.
При организации наступления каждый командир должен иметь глубоко продуманный план
ировки и обмана противнике. Методы и приёмы обмана врага не могут быть шаблонными: всякий
лон будет разгадан. Это дели зависит от изобретательности командира. Но всеми действиями нужно
миться скрыть свои силы, свои средства и участок удара.
Подход войск, занятие исходного положения, развертывание артиллерии должны проводиться
ю, соблюдая при этом строгую световую и звуковую маскировочную дисциплину.
Особое внимание уделяется подходу и развертыванию артиллерии, миномётов и частей РС. [17]
Пассивные мероприятия по маскировке каждый раз при подготовке к наступлению должны
лниться активными действиями по введению противника в заблуждение.
На участке, где готовится наступление, организуется движение отдельных войсковых частей с
нта в тыл.

На участках фронта, удаленных от участка, где намечается удар, организуется ложный подход войск,
работа радиостанций, сооружаются ложные батареи, устраиваются макеты автомашин, прокладываются
колеи новых дорог, организуются поиски разведчиков, имитируется сосредоточение танков и ведется
усиленная работа разведывательной авиации.
8. При наличии в обороне противника долговременных сооружений, чтобы не нести массовых
потерь, для захвата оборонительных сооружений противника от каждого наступающего стрелкового
батальона выделяются в качестве первого эшелона 1-2 штурмовые группы. Состав, вооружение и снаряжение
штурмовых групп должны определяться особенностью задачи и характером боевых сооружений. Штурмовая
группа должна состоять из:
а) подразделения разрушения проволочных заграждений и разминирования проходов (на каждый
проход требуется специальное подразделение;
б) подразделения прикрытия: в штурмовой группе полезно иметь 2-3 таких подразделения по 2-3
человека в каждом, вооружённых автоматами или ручными пулемётами (подразделения прикрытия
обеспечивают штурмовую группу от огня и мелких контратак противника);
в) подразделения разрушения оборонительных сооружений.
Все подразделения штурмовой группы, помимо личного оружия, обеспечиваются гранатами,
средствами разрушения и сигнализации.
Каждая штурмовая группа поддерживается или усиливается двумя-тремя танками, одним-двумя
орудиями ПТО.
При организации и проведении наступления нужно уделить особое внимание артиллерийскому
наступлению. Сущность артиллерийского наступления заключается в непрерывной поддержке пехоты
массированным огнем артиллерии и миномётов в течение всего времени наступления. Артиллерийский огонь
должен вести за собой пехоту в атаку от одного объекта обороны к другому.
Для того чтобы этого достигнуть, командиры соединений и начальники артиллерии обязаны:
1. Умело распределять артиллерию по этапам и задачам. В основу распределения должно быть
положено требование – быстро сосредоточивать массированный огонь по наиболее опасным для
наступающих войск опорным пунктам и узлам сопротивления.
2. Разумно построить централизованное управление всей массой артиллерии на первых этапах боя и
готовность быстро переподчинить ее в ходе прорыва командирам стрелковых полков. Предусмотреть
способы управления в случае перерыва связи. Предусмотреть бесперебойную связь с боевыми порядками
пехоты и танков. Передовые наблюдатели должны следовать с командирами рот.
3. Предусмотреть такой порядок перемещения артиллерии при передвижении войск вперед, при
котором примерно одна треть однотипной артиллерии перемещается, а две трети ведут огонь.
4. Особо тщательно спланировать работу артиллерии до начала атаки по уничтожению разведанных
огневых точек противника.
В этот период огонь должен сосредоточиваться на конкретных, точно установленных целях, а не
разбрасываться по площади с целью подавления противника вообще.
5. При распределении артиллерии не забывать придачу пехотным [18] подразделениям отдельных
орудий и взводов сопровождения, а также выделение орудий танковой поддержки (ТП).
6. Предусматривать четкое и бесперебойное обеспечение огнеприпасами.
Несмотря на решающее значение артиллерии, осуществить прорыв обороны противника без
организованного огня наступающей пехоты невозможно. Используя огонь артиллерии, пехота должна
стремиться огнём миномётов, пулемётов, автоматов и винтовок прокладывать себе путь, уничтожая
уцелевшие огневые точки и отдельные опорные пункты.
Как правило, огонь пехоты должен быть массированным, он должен применяться не только для
уничтожения обнаруженной цели, но и по площади, где наиболее вероятно наличие опасных для
дальнейшего продвижения огневых точек противника.
Управление 120-мм минометами централизуется в руках начартдива, а 82-мм – в руках командиров
полков. Эта позволяет создавать мощные минометные группы и вести уничтожающий сосредоточенный
огонь по наиболее важным целям. В процессе развития прорыва командир дивизии может часть 120-мм
минометов переподчинить командирам полков, а последние в свою очередь передают часть 82-мм минометов
в подчинение командиров батальонов.
Вне зависимости от подчинения необходимо добивался массированного огня миномётов.
Роту автоматчиков наиболее целесообразно командиру полка иметь в своем резерве за батальоном
первого эшелона и при малейшей возможности стремиться ее выбросить в тыл боевым порядкам противника.
В применении танков мы имели крупные недочеты, следствием чего имели большие потери от огня
противника. В первую очередь танки вводились в бой без надлежащей технической, тактической и
материальной подготовки. Танки вводились в бой мелкими группами, бросались в атаку на неразведанную и
неподавленную систему огня противника, танки гибли на неразведанных минных полях, уничтожались

ивотанковой артиллерией, не имея организованной поддержки своей артиллерии, пехоты и авиации. Бой
ов не обеспечивался эвакосредствами.
Необходимо:
1. Танки применять на главном направлении.
Танковая атака должна быть внезапной и массированной.
2. Бросать танки на оборону без тщательной разведки подступов к переднему краю, без разведки
чия противотанковых препятствий категорически запретить. Для разведки характера местности, её
одимости, наличия минных полей высылать легкие танки Т-60, Т-26. Для производства глубокой
едки, для разведки противотанковой артиллерийской обороны противника необходимо высылать Т-З4,
Опыт показал, – легкие танки, не выполнив задачи, обычно гибнут от ПТО противника.
3. Танковую атаку обязательно подготовить и сопровождать на всю глубину авиацией и артиллерией.
д началом атаки противотанковая оборона противника должна быть подавлена. Все, что оживет во время
овой атаки, должно уничтожаться орудиями танковой поддержки, артиллерией, РС, минометами,
метами и авиацией.
Боевые порядки танковых групп эшелонируются.
Первый эшелон обычно состоит из тяжелых танков. Главная задача этого эшелона – подавить
вшуюся противотанковую оборону и нарушить огневую систему противника. [19]
Второй эшелон составляют средние танки. Он атакует непосредственно за первым эшелоном,
ршает подавление и уничтожение противотанковой обороны, уничтожает огневые средства и пехоту
ивника.
Третий танковый эшелон составляют лёгкие танки. Он следует непосредственно за вторым
оном, ведёт за собой пехоту, продолжая подавление и уничтожение огневых средств и живой силы
ивника.
Танковый резерв находится в распоряжении старшего общевойскового командира, непосредственно
низующего бой на главном направлении.
Резерв предназначается: для усиления и поддержки танковых эшелонов, для отражения контратак
ивника и для развития удара в глубину обороны.
Первый танковый эшелон атакует передний край в тот момент, когда пехота изготовилась к атаке, а
ллерия последний раз перенесла огонь с переднего края в глубину обороны. Танки идут в атаку смело,
жимаясь к огню своей артиллерии.
При расположении переднего края обороны за непреодолимыми противотанковыми препятствиями
за крупной естественной преградой танки атакуют после того, как пехота во взаимодействии с
ллерией и авиацией взломает передний край обороны и обеспечит танкам преодоление противотанковой
рады.
В случае выделения из пехоты штурмовых групп для овладения долговременными оборонительными
ужениями часть тяжёлых и средних танков может быть придана пехоты для поддержки штурмовых
п.
При организации взаимодействия добиваться полного согласования действий всех родов войск для
ижения поставленных задач. Главная цель взаимодействия – обеспечить пехоте непрерывную связь и
ную поддержку артиллерии, танков и авиации.
Взаимодействие организуется на основе тактико-технических свойств каждого рода войск и его
ического состояния к данному моменту.
Практически взаимодействие организуют командиры соединений на местности с командных и
юдательных пунктов в присутствии соответствующих начальников родов войск и командиров частей.
ь они должны четко определить: кто, с кем, для чего и когда взаимодействуют.
Для ответа на эти вопросы командиры соединений и частей определяют:
– фронт наступления каждого соединения и части:
– основные объекты атаки пехоты и танков, цели дли артиллерии и авиации;
– последовательность выполнения задач каждым родом войск;
– объекты и направления для действий боевых эшелонов пехоты и танков;
– рубежи переподчинения артиллерии пехоте;
– исходные рубежи для атаки пехоты, исходные позиции для танков;
– порядок и способы связи между пехотой, артиллерией, танками и авиацией по этапам боя.
Взаимодействие оформляется в зависимости от имеющегося времени в виде плановых таблиц, схем
пометок на карте и в блокнотах.
Детальная организация взаимодействия войск на местности проводится командирами стрелковых
льонов и командирами приданных или поддерживающих артиллерийских, танковых, минометных
енерных и химических подразделений, где точно определяются задачи каждого подразделения всех родов
к по рубежам и объектам на всю глубину боя и способы связи между ними. [20]

Штабы проверяют проведение в жизнь указаний командира по организации взаимодействия, а в
процессе боя – выполнение его.
Некоторые вопросы по ведению наступательного боя
Артиллерия после уничтожения разведанных целей на переднем крае и в ближайшей глубине
обороны противника по сигналу командира дивизии делает несколько ложных переносов огня с переднего
края в глубину. В момент последнего возвращения огня из глубины на передний край первый танковый
эшелон начинает движение а атаку с исходных позиций.
Окончательный перенос огня о глубину должен совпасть с подходом первого танкового эшелона к
переднему краю.
Второй танковый эшелон в это время проходит боевые порядки тыловых батальонов пехоты. Пехота
начинает движение в атаку вслед за вторым танковым эшелоном.
Третий танковый эшелон опережает пехоту непосредственно перед передний краем обороны
противника.
Первые боевые эшелоны стрелковых полков, не задерживаясь на переднем крае обороны,
продолжают движение вперед. Командиры полков следят за тем, чтобы вторые эшелоны, не запаздывая,
выдвигались к переднему краю.
Они вводятся в бой в случаях:
– когда наметилось истощение действующих впереди эшелонов;
– при возросшем сопротивлении противника, когда первые эшелоны не могут самостоятельно
выполнить задачу;
– при развитии успеха в сторону флангов;
– для разгрома контратакующего противника.
При малейшей возможности командиры дивизий и полков должны стремиться образовать новые
вторые боевые эшелоны.
К моменту ввода в бой вторых эшелонов командиры дивизий и полков должны переключить на их
поддержку часть артиллерии и танков.
Опыт боевых действий показывает, что противник при первых успехах атакующих войск немедленно
организует контратаки. Поэтому закрепление успеха и приведение в оборонительное состояние захваченных
объектов имеют решающее значение.
Закрепление успеха осуществляется:
– уничтожением вторыми и третьими эшелонами оставшихся огневых точек и оборонительных
сооружений противника;
– организацией непрерывной разведки на угрожаемых направлениях;
– выделением из состава вторых и третьих эшелонов специальных отрядов для приведения в
оборонительное состояние захваченных объектов, особенно на внешних флангах наступающих частей.
В отряды включаются саперы с минами и противопехотными препятствиями.
Действия отрядов поддерживаются и обеспечиваются специально назначенной артиллерией из
состава групп ПП и миномётами.
Как только разведка установит угрозу контратаки противника, артиллерия и минометы
обрушиваются массированным огнем по контратакующим войскам. Сапёры немедленно ставят
противопехотные и противотанковые препятствия.
Пехота, назначенная для отражения контратак, занимает ближайший выгодный рубеж и встречает
противника массовым губительным огнем всех своих огневых средств.
Опустошительные потери врагу наносят РС, особенно если они применяются сосредоточенно. [21]
При наличии танков последние встречают контратакующие танки противника и его пехоту огнем с
места.
Расстроив боевые порядки контратакующего противника, пехота и танки при активной поддержке
артиллерии, минометов и пулеметов переходят в стремительную атаку.
Для прикрытия атакующих частей с флангов выделяются заслоны и часть огневых средств, особенно
предусматривается артиллерийский огонь и противотанковая оборона.
Командующий Западным фронтом
Член Военного Совета
генерал армии ЖУКОВ
Западного фронта БУЛГАНИН
Начальник штаба Западного фронта
генерал-лейтенант СОКОЛОВСКИЙ
*****

1942 год. КАЛИНИНСКИЙ ФРОНТ
В августе 1942 года войска 29-й армии Калининского фронта готовились к наступлению на ржевском
авлении.
В начале месяца силами двух дивизий была проведена частная операция по захвату северной
ины г.Ржев. Наступательные бои не имели успеха, однако выявленные в ходе их недостатки помогли
ыть причину неудачного исхода наступления.
Дня того чтобы изжить эти недочеты, командованием армии были изданы для войск специальные
ания и инструкция по организации и ведению наступательного боя.
"УТВЕРЖДАЮ"
Командующий 29-й армией
генерал-лейтенант МАСЛЕННИКОВ

Член Военного Совета 29 А
дивизионный комиссар ГУРОВ

ИНСТРУКЦИЯ
ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ВЕДЕНИЮ НАСТУПАТЕЛЬНОГО БОЯ
1. Успех наступательного современного боя, как и прежде, зависит от умелой организации внезапных
шительных действий войск, хорошего управления частями и подразделениями и налаженной связи,
ного и чёткого взаимодействия всех родов войск.
2. Наступление на обороняющегося противника должно проходить на узком фронте 500-1000 м.
ые порядки пехоты строятся в зависимости от условий местности, боевой задачи, как правило, в два или
шелона с обязательным выделением резерва.
3. Удар должен наноситься в самое чувствительное место противника – на фланг или стык. По
авлению кратчайшим путем должно выводить наши войска на ОП артиллерии противника, в тыл и на
муникации. Особое внимание должно быть уделено выбору исходного положения, которое должно
печить скрытое расположение войск и обеспечить артиллерию сопровождения ведения огня с открытых
ций до момента атаки нашей пехотой переднего края противника.
4. Для достижения абсолютной внезапности на артиллерийскую подготовку нужно отводить
имальное время и не более 15 мин. Лучше [22] всего с началом открытия артиллерийского огня по
днему краю обороны противника немедленно выдвигать пехоту для наступления, которая
ированным броском должна стремиться в минимальное время подойти к рубежу для атаки.
5. С началом наступления артиллерия открывает огонь, распределяя огневые задачи между собой по
ующему порядку: артиллерия сопровождения пехоты ведет огонь на разрушение огневых точек
ивника в полосе наступления; артиллерия усиления ведет огонь по фланкирующим точкам и точкам,
оложенным в глубине расположения противника, могущим воспрепятствовать подходу пехоты к его
днему краю. Широко практиковать совместную работу артиллерии сопровождения и снайперских пар.
сл взаимодействия артиллерии сопровождения и снайперов заключается в том, что артиллерия своим
м вынуждает противника оставлять свои точки, перемещаться в другие, запасные; снайперы должны не
стить подобного перемещения своим метким огнем и должны уничтожать все одиночные и мелкие
повые цели.
6. Боевой порядок пехоты должен строиться в следующем порядке: от каждой стрелковой роты всех
онов должно быть выдвинуто вперед сильное боевое охранение, а если нужно, то и на фланги.
В состав боевого охранения назначаются лучшие бойцы-разведчики, снабженные маскхалатами и
альными приборами. Впереди пехоты первого эшелона должны следовать саперы с миноискателями. Вся
та первого эшелона должна быть снабжена ножницами для резки проволоки, рогатками для поднимания
олоки и устройства под ней проходов, матами для перехода через проволоку. Непосредственно за
ым эшелоном должны следовать минометные подразделения, которые своим массированным огнем
жны давить и ослеплять огневые точки противника, проявляющие признаки жизни и препятствующие
жению нашей пехоты.
Со вторым эшелоном пехоты должна двигаться вторая группа саперов, снабженная ВВ для
тожения уцелевших ДЗОТ противника. С третьим эшелоном пехоты двигается третья группа саперов,
анностью которых является немедленно приводить в надлежащее оборонительное состояние все
аченные оборонительные объекты противника. Между вторым и третьим эшелонами пехоты двигаются
азделения автоматчиков.
7. По сигналу пехота атакует передний край противника, артиллерия сопровождения переносит свой
ь по фланкирующим точкам противника. Артиллерия усиления открывает интенсивный огонь по
ейшим точкам противника, расположенным в глубине обороны его, могущим препятствовать атаке
ты, а также ведет огонь по резервам противника в целях срыва контратаки. Минометные подразделения
ывают массированный огонь по ближайшим скрытым огневым точкам противника, обратным скатам и

укрытым местам. Первый эшелон пехоты, прорвав передний край противника, не задерживаясь,
стремительно движется вперед, а вслед за ним второй эшелон, если нужно, обгоняя первый эшелон, развивает
достигнутый успех. До атаки переднего края автоматчики в бой не вводятся, но после того как только будет
прорван передний край, автоматчики мелкими группами устремляются в тыл расположении врага, нападают
на командные пункты, разрушают связь, окаймляя резервы противника, препятствуют их выдвижению для
контратак, нападают на ОП артиллерии противника.
8. Артиллерия сопровождения пехоты после атаки переднего края в составе боевых порядков пехоты
двигается вперед, огнем прямой наводки способствуя продвижению ее. Артиллерия усиления, поддерживая
прочную связь с пехотой, ведет огонь по заявкам ее, обеспечивая [23] развитие достигнутого успеха. Третьи
эшелоны и резервы расширяют образовавшийся прорыв, уничтожают уцелевшие огневые точки, действиями
во фланги развивают дальнейший успех, если нужно, закрепляясь на достигнутых рубежах.
Начальник штаба 29 армии
Военный комиссар штарма 29
генерал-майор ШАРАПОВ
баткомиссар ЧЕПУРНЫХ
*****
ИНСТРУКТИВНЫЕ УКАЗАНИЯ
В наступательных боях с 4 по 10.1.42 г. [Даты нуждаются в проверке – на «скане» они плохо видны –
В.Т.] выявлено, что оружие стрелкового боя без исключения всеми соединениями используется для
сопровождения пехоты совершенно в незначительном количестве.
Вместо полного использования этого мощного двигателя пехоты вперед эти средства в большинстве
резервируются, вследствие чего пехота в процессе наступательного боя остается без поддержки и, часто
попадая под губительный огонь оружия ближнего боя противника, залегает и не может подняться для
дальнейшего броска вперед, при всех случаях неся большие потери.
Для выполнения настоящего приказа иметь в виду следующее:
1. Командиру 243 сд:
а) Создать из станковых пулеметов 4 батареи: 2 из них по 7 пулеметов и 2 другие по 5 пулеметов.
Указанные батареи использовать для стрельбы через головы своих войск, в промежутках и на флангах с
дистанцией действительного пулеметного огня с задачей непрерывного сопровождения наступающей пехоты,
воздействуя как на живую силу противника, так и, особенно, на огневые точки, мешающие движению
пехоты.
б) Создать из 50-мм минометов 4 батареи по 13 минометов в каждом, используя эти батареи как
против живой силы противника, так и по огневым средствам его, ведя огонь через головы наступающей
пехоты. Эти батареи располагать между пулеметными батареями впереди или сзади, в зависимости от
обстановки.
в) Создать из 82-мм минометов 3 батареи по 6 минометов каждая. Задачи этих батарей – подавлять
минометные батареи противника, а в необходимых случаях применять их также как по живой силе, так и по
огневым средствам его.
г) Выдвинуть на передний край для стрельбы прямой наводкой не менее 15 орудий (45-мм и
полковых 76-мм) с задачей уничтожать, разрушать и подавлять огневые точки противника, хорошо
наблюдаемые, а также минометные батареи, засеченные наблюдением, сопровождая все время своим огнем
свою пехоту.
2. Командиру 183 сд:
а) Создать две пулеметные батареи по 3-4 пулемета каждая с теми же задачами, как для 243 сд.
б) Создать две минометные батареи по 5-6 минометов каждая для выполнения задач, указанных в § 1,
п. «б» и «в».
3. Ко всем батареям назначить ответственных командиров и политработников. Все батареи как
пулемётные, так и минометные, а также и артиллерия для прямой наводки должны получить точные секторы,
обозначенные местными предметами, и цели, выявленные в них, уничтожением или подавлением которых
должно быть обеспечено продвижение [24] пехоты вперед. Каждая батарея должна поддерживать
определенные подразделения, с которыми она тесно связывается и на которых исключительно работает.
4. В каждой батарее должен быть организован патронный или минометный пункт, на котором
должны находиться не менее 3 бк патронов и мин. Подносчики патронов и мин должны заранее выбрать
скрытые пути подхода к огневым позициям и проработать способы доставки боеприпасов к этим позициям.
5. Передвижение батарей за пехотой должно совершаться последовательным групповым
перемещением вперед, т. е. если продвигается 30-50%, то остальная часть, не прекращая, все время ведет
огонь по противнику и, как только передвигающаяся часть батареи занимает указанную ей позицию,
немедленно открывает непрекращающийся огонь до тех пор, пока остальная часть батареи, оставшаяся сзади,
не выйдет на указанный ей рубеж.

6. Требуется особо тщательная маскировка огневых позиций, не допускается ни при каких
оятельствах хождение людей в районе этих позиций, все передвижения совершаются исключительно
ползанием.
7. Особенно тщательно организуется наблюдение не только целиком батареи, но и каждого пулемета
иномета. Наблюдатели должны быть тщательно проинструктированы, при этом особое внимание
щать на своевременный доклад командиру, который устанавливает с ними простейшего вида сигналы.
8. Выбору новых огневых позиций в процессе боя обязательно должна предшествовать тщательная
гносцировка этой позиции путём выдвижения заранее на эту позицию ползком людей, способных
ильно оценить местность с тонки зрения укрытия и хорошего обстрела появляющихся целей.
9. Управление батареей должно быть организовано, с одной стороны, сигналами и с другой –
сом. Во всяком случае огонь должен вестись организованно, массированно и обязательно указанным
ндиром количеством патронов и мин.
10. С пехотой оставить все ручные пулеметы и автоматы, которые непосредственно должны
упать вместе с пехотой, в её передовых подразделениях, организуя взаимодействие огня с движением.
11. Установить сигналы пехоты с батареями для вызова, переноса и прекращения огня.
Начальник штаба 29-й армии
генерал-майор ШАРАПОВ.
*****

1943 год. СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ
В августе 1943 года войсками фронта была предпринята наступательная операция с целью разгрома
орусской группировки немцев и овладения старорусским плацдармом. Захват этого плацдарма
печивал нашим войскам выход из заболоченной местности на возвышенности. Кроме того,
ространение соединений фронта в направлении Пскова давало возможность создать угрозу тылам
пировок противника, оборонявшегося перед войсками Ленинградского и Волховского фронтов.
В силу этого немцы прочно удерживали старорусское направление, создав сильно укрепленную
око эшелонированную оборону. [25]
Наступательные бои соединений Северо-Западного фронта с 18 по 23 августа не имели успеха.
етив сильное сопротивление врага, наши войска вынуждены были прекратить наступление.
По окончании операции на основании подведенных итогов и выводов командованием фронта были
войскам приводимые ниже указания.
*****
УКАЗАНИЯ
С ПОДВЕДЕНИЕМ ИТОГОВ И ВЫВОДЫ
ПО ОКОНЧАНИИ ОПЕРАЦИИ НА СТАРОРУССКОМ НАПРАВЛЕНИИ2
СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО
КОМАНДУЮЩИМ 34 А, 1 уд. А, 22 А И 6 ВА
КОМАНДИРАМ 12, 14 ГВ. СК, 44, 90, 96 СК
Проведенная наступательная операция войсками 34 А на старорусском направлении с 18.8.43 по
43 показала возросшую боеспособность наших войск и одновременно вскрыла ряд недочетов в
низации и ведении наступательного боя в условиях лесисто-болотистой местности на сильно
пившегося противника.
С целью изжития в кратчайший срок вскрытых недочетов и еще большего повышения боеготовности
к фронта
Приказываю:
1. Неустанно совершенствовать боевую выучку войск фронта и в кратчайшее время добиться полной
вности частей к новым наступательным боям.
Основная тема для обучения войск на ближайшее время: «Прорыв сильно укрепленной
онительной полосы противника и бой в и глубине оборони».
Особое внимание при подготовке войск уделить вопросам разведки, ведения боя в траншеях,
дения и преодоления дерево-земляных валов противника и организации управления боем мелких
азделений в условиях лесисто-болотистой местности. Добиться, чтобы командиры частей и
азделений во всех случаях ставили конкретные задачи по подавлению и уничтожению объектов
ивника своим подразделениям до отделения и отдельного орудия включительно.
ный заголовок в книге отсутствует. Введен для удобства работы с файлом. – В.Т.

Продолжать укреплять воинскую дисциплину и всеми мерами совершенствовать строевую выучку
войск как основной элемент мобильности, подвижности и маневренности войск.
2. Задачи штабов
а) Общие задачи. Самое главное – тренировать штабы и учить их приобретению навыков
непрерывного управления войсками в период боя и особенно с началом атаки и развития боя в глубине
обороны противника. Прекратить совершенно ненужную и излишнюю писанину, а основной задачей всех
офицеров штабов считать уменье своевременно доводить решение командира до войск и осуществлять их
контроль, активно влияя на действия войск.
Превратить штабы в действительные органы управления войсками, знающие обстановку,
помогающие и влияющие на ход боя.
б) По разведке. Важнейшей задачей штабов по разведке считать: организацию, ведение всех видов
разведки, контроль за разведывательной деятельностью всех родов войск, суммирование и обобщение всех
видов разведки.
Перед боем система оборонительных сооружений противника, минные поля. противотанковые и
противопехотные препятствия, их сильные и слабые стороны должны быть разведаны и детально изучены
При наличии [26] у противника ДОТ вести разведку каждого сооружения в отдельности.
Силовую разведку вести постоянно на различных точках фронта армии, для чего выделяемые
подразделения тщательно подготавливать и обеспечивать мощными средствами усиления.
Восстановить во всех частях и соединениях разведывательные подразделения, понесшие потери в
последних боях, и организовать с ними систематическую учебу.
в) По связи. Тренировать офицеров и штабы в управлении войсками при помощи радио, простейших
сигнальных средств, офицерами связи и посыльными, особенно в звене батальон – рота – взвод.
3. Задачи пехоты. Пехоту научить действовать в лесисто-болотистой местности, атаковать передний
край, последующие валы и траншей противника с учетов преодоления проволочных и минных заграждений.
Прочно и быстро закреплять захваченные укрепления противника. Особое внимание обратить на отработку
вопросов взаимодействия пехоты, саперов, артиллерии и танков.
Привить войскам твердые навыки атаковать противника непосредственно за разрывами своих
снарядов. Открытые, простреливаемые участки местности преодолевать энергичными бросками. Смело и
стремительно продвигаться вперед. Командирам частей и подразделений быстрым вводом своих резервов
оказывать поддержку вырвавшимся вперед пдразделениям и отдельным бойцам..
Научить всю пехоту штурмовым действиям по прорыву сильно укрепленных позиций противника.
Пехота должна уметь самостоятельно производить инженерные работы по разминированию, минированию,
разграждению и преодолению минных полей и проволоки.
Научить пехоту использовать орудия прямой наводки во все время наступления.
Построение боевых порядков производить только на местности и с учётом начертания переднего
края противника, расположения огневых точек, местности и поставленной боевой задачи. Боевые порядки
строить так, чтобы пехота действительно могла полностью применить всю мощь своего огня.
Отрабатывать вопросы управления в звене взвод – рота – батальон в соответствии с приказом НКО
№306. Добиться того, чтобы офицеры этих подразделений видели поле боя, твердо управляли атакующими
подразделениями и непрерывно ставили задачи поддерживающим средствам.
Добиться от войск уменья обозначать свой передний край для авиации не только применением
полотнищ, но и ракетами.
4. Задачи артиллерии. Важнейшей и основной задачей обучения личного состава артиллерии и
минометов считать: уменье вести точный прицельный огонь по траншеям, минометам, артиллерии и
оборонительным сооружениям противника (ДЗОТ, ДОТ, дерево-земляные валы), чтобы безусловно
выполнить задачи по разрушению и уничтожению всей оборонительной системы противника.
Быстрое и немедленное выполнение требований пехотных офицеров на поражение целей, мешающих
продвижению пехоты вперед.
Повысить ответственность артиллерийских офицеров за успешное выполнение боевых задач
пехотой.
Командующим артиллерией армий, стрелковых корпусов, стрелковых дивизий и командирам
артиллерийских дивизий продолжать обучение своих штабов и всего офицерского состава анализированию и
систематизированию разведывательных данных, полученных из разных источников разведки, и умению
делать правильные выводы о системе [27] обороны противника, и группировке его артиллерийских и
минометных средств.
Улучшить контроль штабов артиллерии армий за работой всех органов артиллерийской разведки.
Организовать систематическую разведку противовоздушной обороны противника. Наладить учет
батарей ЗА и их деятельности наравне с батареями наземной артиллерии.
Повысить ответственность артиллерийских командиров всех степеней за скрытность сосредоточения,
развертывания, проведения рекогносцировки и пристрелки.

Во всех артиллерийских частях организовать проведение систематических тренировок на быстроту
носов огня и внеплановых сосредоточений.
Организовать тренировку и обучение командоров батарей и минометных рот стрельбе на
ушение, а начальников артиллерии стрелковых полков – массировать огонь минометных батарей и рот по
му объекту артиллерийской обработки.
Обучить всех командиров батарей и дивизионов пользоваться результатами пристрелочных орудий,
носом огня с помощью ЛПД и ЛПУ и способом коэффициента К.
Продолжать обучение командиров батарей и дивизионов сложным способам артиллерийской
льбы и управления огнем на полной топографической основе.
В подготовительный период операции обращать особое внимание на отработку вопросов
модействия в звеньях подгруппа ПП – батальон, батарея – рота.
В каждой роте должны быть передовые артиллерийские наблюдатели, обеспеченные надежными
ствами связи.
Добиться придвижения орудий непосредственной поддержки пехоты и 82-мм минометов в ее боевых
дках с помощью специально выделенных групп стрелков.
Ответственность за организацию взаимодействия орудий прямой наводки с огнем пулеметов и
ометов возложить на командиров стрелковых полков, батальонов.
Командующему артиллерией фронта разработать и дать план сборов минометчиков и артиллеристов.
5. Задачи БТ и МВ. Для изжития недочётов резко и решительно повысить дисциплину всего личного
ава танковых частей и в первую очередь требовательность офицерского состава к себе и подчинённым.
Систематической тренировкой научить вождению танков в трудных условиях местности и погоды,
ию преодолевать естественные и искусственные препятствия.
Уметь атаковать противника на больших скоростях и вести огонь с хода. Научить офицеровистов в бою не отрываться от своих танков и постоянно руководить ими. Научить и потребовать от
истов непрерывно действовать с пехотой и не отставать от пехоты во время боя. Обратить особое
мание на отработку вопросов взаимодействия танков, пехоты и артиллерии.
Отработать действия отдельных танков и групп танков в составе штурмовых отрядов.
Потребовать от танкистов ведения специальной разведки для обеспечения действий танков.
6. Задачи инженерных войск. Научить саперов вести ближний бой.
Обучить весь личный состав инженерных войск разградительным работам и штурмовым действиям,
тив особое внимание на вопросы взаимодействия с пехотой и танками.
Учение проводить обязательно совместно с пехотой. [28]
Организовать и постоянно вести инженерную разведку обороны противника, для чего штабам
енерных войск создать сеть постоянных инженерных наблюдательных пунктов не менее 5-6 на дивизию,
лать в тактическую глубину противника специальные группы инженерной разведки, шире использовать
сы пленных по инженерным вопросам.
Всему офицерскому составу инженерных войск детально изучить и знать систему обороны
ивника.
Тренировать сапёров и пехоту в прокладке колонных путей для артиллерии сопровождения.
7. Задачи авиации. Научить авиацию точному бомбометанию для непосредственной поддержки
ывающих оборону войск. Повысить прицельность стрельбы из пушек и пулемётов.
Учить авиацию действовать на поле боя как можно ближе к переднему краю. Научить
ардировщиков производить бомбометание с пикирования, а штурмовые с углом пикирования до 30
усов. Отработать вопросы ухода от целей и сбора. Повысить осмотрительность в воздухе и
одисциплину.
На основе опыта научить противозенитному маневру. Продолжать совершенствовать тактику
ушного боя истребителей и штурмовиков.
В штабах авиачастей улучшит организацию разведывательной службы и изучение противника.
8. Командующим войсками армий, командирам корпусов и дивизий, командующим родами войск
льно изучить положительные и отрицательный стороны утвержденных мною выводов о проведенной
ации. Обучить войска в соответствии с требованиями настоящей директивы.
Для обучения войск построить учебные поля с полным оборудованием оборонительной системы
ивника согласно утвержденным мною схемам.
9. Начальнику штаба фронта, моим заместителям по артиллерии, БТ и МВ, инженерным войскам во
лнение этой директивы разработать планы и программы подготовки штабов и родов войск и представить
на утверждение к 3 сентября 1943 года.

Настоящую директиву проработать с офицерским составом до командира роты включительно, а на
офицерских курсах армий и фронта – со всеми слушателями и курсантами.
Командующий войсками СЗФ
Член Военного Совета СЗФ
генерал-полковник КУРОЧКИН
генерал-лейтенант БОКОВ
Начальник штаба СЗФ
генерал-лейтенант
А. БОГОЛЮБОВ
1 сентября 1943 г.
№ 002132 [29]
*****
"УТВЕРЖДАЮ"
Командующий войсками СЗФ
генерал-полковник КУРОЧКИН
1 сентября 1943 г.

Член Военного Совета СЗФ
генерал-лейтенант БОКОВ

ВЫВОДЫ
ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ РОДОВ ВОЙСК, РАБОТЫ ШТАБОВ И ТЫЛА ИЗ ОПЫТА
НАСТУПАТЕЛЬНОЙ ОПЕРАЦИИ, ПРОВЕДЕННОЙ 34 А В ПЕРИОД С 18.8 ПО 23.8.43 НА
СТАРОРУССКОМ НАПРАВЛЕНИИ
1. Подготовка и планирование операции (боя)
Планирование предстоящей операции в целом было отработано, однако недостаточно продумано
применительно к условиям Северо-Западного фронта. Войска обучались много, но вопросы организации и
управления боем в сложных условиях боевой обстановки остались слабым местам.
В период сосредоточения и занятия исходного положения для наступления имели место случаи
плохой маскировки войск. По дорогам в светлое время суток наблюдалось усиленное движение всех видов
транспорта и групп пехоты. Производилось усиленное строительство и ремонт дорог в непосредственной
близости от переднего края. Маскировочная дисциплина слаба, много лишнего движения и шума.
Офицерский состав на рекогносцировку и разведку противника и местности выходил большими группами.
Отмечен ряд случаев, когда офицеры штабов и частей вели открытые переговоры по телефону о
предстоящих боевых действиях. Всё это давало противнику возможность заранее знать о готовящемся нашем
наступлении.
В процессе рекогносцировок и разведки изучению местности предстоящих действий уделено мало
внимания. Маршруты движения, рубежи развёртывания хотя и были намечены, но усвоены нетвёрдо.
Ориентирование на местности по-прежнему остаётся слабым звеном в подготовке офицерского состава.
Накопленный в прошлых боях опыт боевых действий в условиях лесисто-болотистой местности
командным составом полностью еще не учтен.
Войсковая разведка в подготовительный период была организована неудовлетворительно.
Группировка противника перед 34 А полностью вскрыта не была. В начале августа немцы производили
перегруппировку своих частей, несмотря на это, командование 34 А не приняло должных мер к
своевременному установлению нумерации частей противника. Характерно, что из пяти немецких дивизий
(329, 30, 8, 5, 122 пд), действующих перед фронтом армии, были твёрдо установлены только две дивизии
(329-я и 5-я). Командир 370 сд в течение полутора месяцев не знал, какие части противника обороняются
перед фронтом его дивизии. То же самое можно сказать и о разведывательной деятельности 245 и 71 сд.
Штаб армии и особенно штабы корпусов, дивизий, полков, командиры батальонов и рот начертание
переднего края обороны противника знали, но систему оборонительных сооружений на переднем крае,
огневые точки, валы, заборы, их прочность и расположение заграждений знали поверхностно, а глубину
обороны противника совсем не знали. В 370 сд местами даже не был точно определен передний край
противника: так, например, на правом фланге дивизии ложная траншея была принята за траншею,
проходящую по переднему краю. Это привело к [30] тому, что исходный рубеж атаки пехотой был занят в
400 м от переднего края противника. В ходе боя было подтверждено, что противник имеет сильно развитую
сеть траншей в несколько рядов, дерево-земляные валы, усиленные для прочности кирпичом. Были
обнаружены прочные ДЗОТ и ДОТ, а также укрытие для пехоты, хорошо спрятанные в оврагах и в берегах р.
Парусья. Такое поверхностное знание системы обороны противника приводило к тому, что наши войска,
встречаясь с невскрытыми опорными пунктами противника, останавливались и несли ненужные и ничем не
оправдываемые потери.
Частных операций для захвата наиболее выгодных узлов, высот и отдельных участков местности
перед наступлением не приводилось. Разведка боем, как правило, организовывалась и проводилась
неудовлетворительно по причине формального к ней отношения командиров частей и соединений: так,

имер, на участке 171 сд двумя ротами 37 сд была организована и проведена силовая разведка. Сил и
ств было вполне достаточно, роты поддерживались целым артполком. Однако в итоге система огня
ивника на переднем крае не была вскрыта исключительно вследствие плохой подготовки к проведению
едки.
При смене 37 сд частями 171 сд для ведения разведки была оставлена рота 37 сд в количестве 28
век; при проверке оказалось, что в ней способных нести разведку было не более пяти человек.
В ходе боя разведка работала нечетко, данные о противнике собирались с большим опозданием.
Крупным недочетом в подготовительном периоде было то, что заблаговременно не была
ветствующим образом подготовлена система наблюдательных пунктов для пехотных офицеров и в
енности для артиллерийских наблюдателей. Тщательно придуманная система наблюдения была
ючительно необходима в условиях местности с ограниченной видимостью. Большинство лучших
юдательных пунктов на левом фланге ударной группы находилось на переднем крае противника. Эти
юдательные пункты следовало бы захватить еще до начала наступления или же, по крайней мере,
варительно тщательно изучив их, в начале артиллерийской подготовки уничтожить. Это сделано не
о, вследствие чего войскам пришлось действовать,. не имея хорошего наблюдения.
Подготовка, оборудование и организация КП были также недостаточно продуманы. Запасные КП и
для командиров полков и батальонов подготовлены не были. Особенно плохо с подготовкой,
удованием и организацией КП обстояло в низшем звене (рота – батальон).
Отмечены случаи организации НП в глубине на вершинах деревьев, что далеко не всегда
печивало хорошую видимость поля боя. Иногда НП занимались слишком далеко от пехоты, особенно
отличались артиллеристы и танкисты.
Одним из крупнейших недостатков в управлении войсками являлась постановка задач подчиненным
ндирам по карте, даже в низшем звене (взвод – рота – батальон). Случаи постановки задач по карте были
диничны, они отмечались в 188 сд, 370 сд и и ряде других соединений. Так, например, один из
ндиров батальонов 370 сд на рекогносцировке местности не был ни разу, и задача ему была поставлена
арте. Зам. Командира батальона той же дивизии передний край противника знал только по карте и в
едке противника и местности участия не принимал.
Подготовка и организация связи строились с упором на проволочную связь, забывая, что в
еменных условиях ведения боя проволочная связь не может служить основным и единственным
ством связи. Такая установка часто приводила к потере связи и управления. [31]
2. Ведение боя пехотой
Наша пехота в бой шла храбро и дралась ожесточенно.
Боевые порядки пехоты строились шаблонно, без учета местности и обороны противника (370 сд).
андиры частей и подразделений еще не обладели искусством правильного выбора и построения боевых
дков пехоты. Штабы дивизий заблаговременно преподнесли схемы боевых порядков рот и батальонов и
самым лишили офицеров, ведущих атаку, инициативы.
Подразделения наступали скученно, без учета местности и огня противника, теряли направление и
мешивалась. Эта скученность пехоты объясняется, между прочим, тем, что проходов проделано было
, а имеющиеся не все использовались. По-прежнему продолжает иметь место минобоязнь.
Пехота недостаточно обучена наступлению непосредственно за разрывами своих снарядов
лючение 1 гв. вдд).
Стрелковые подразделения в наступательном бою неполностью используют пехотное оружие
товки, автоматы, пулеметы, гранаты) и ведут очень слабый огонь.
Снайперы и расчеты ПТР не используются для борьбы с наиболее мешающими нашей пехоту
выми точками противника.
Выход пехоты на рубеж атаки не отработан. Как правило. пехота в атаку бросалась из своих окопов,
а как она в период артиллерийской подготовки должна была выйти из своих траншей и для броска в
у подойти как можно ближе к переднему краю противника. Многие подразделения даже не знали этого
ования и считали свой передний край рубежом атаки.
В атаку пехота поднималась неодновременно и медленно, упускали момент переноса
ллерийского огня в глубину обороны противника, что позволяло последнему снова восстанавливать
вую систему в своих передовых траншеях и задерживать огнем нашу атакующую пехоту.
Попав в полосу артиллерийско-минометного огня противника, наши подразделения залегали вместо
чтобы быстрым броском преодолевать эту зону огня и не нести излишних потерь. Отсутствовал маневр
азделений на поле боя.
Инструкция фронта о борьбе в траншеях противника бойцами и офицерским составом изучена плохо.
жантский и офицерский состав слабо натренирован в управлении боем мелких подразделений в
шеях: обычно в период траншейного боя офицеры, не видя своих людей, теряли управление.

Штурмовые группы и группы разграждения в бою использовались неправильно, а пехота, сапёры и
танки для действия в составе штурмовых групп оказались неподготовленными. Личный состав
гранатометанию по узким целям обучен слабо и материальную часть гранат знает плохо.
Орудия прямой наводки, хотя их было выделено и много, использовались неэффективно. Пехотные
командиры забывали выделять пехоту для их сопровождения, и они в большинстве случаев отставали от
наступающих подразделений. Наличие сплошных инженерных заграждений у противника перед фронтом
атакующих подразделений потребовало у нашей пехоты умения производить целый ряд инженерных работ
(разминирование, разграждение, преодоление проволоки), между тем, наша пехота в инженерном отношении
оказалась слабо подготовлена и не справилась с этими задачами.
Самым крупным недочетом в действиях пехоты явилось то, что пехота, захватив первую линию
траншей противника не использовала [32] успеха для расширения прорыва в сторону своих флангов и в
глубину.
Командиры частей и соединений медленно реагировали на ход боя и несвоевременно, с большим
опозданием, вводили в бой имеющиеся резервы на решающих направлениях.
Офицерский состав всех родов войск, имея достаточно времени на организацию боя, вопросы
взаимодействия отработал плохо.
Взаимодействие пехотных подразделений с орудиями сопровождения, минометами и отдельными
танками в процессе боя было неудовлетворительным, в частности пехота ни оказывала помощи танкам в
преодолении труднопроходимых участков Офицеры поддерживающих батарей и дивизионов, как правило, со
своими передовыми НП отставали от пехоты.
Управление боем в звене взвод – рота – батальон было поставлено плохо.
Основные причины:
а) не выполнялся приказ НКО № 306: офицерский состав с началом атаки терял свое место в бою,
переставал руководить подразделениями и превращался в рядового атакующего бойца (в особенности во
взводе и роте);
б) простейшие средства связи и сигнализации не использовались.
В результате такого порочного управления командиры взводов, рот и батальонов не влияли на ход
боя и своевременно не использовали полностью как свои силы, так и приданные средства усиления.
3. Подготовка штабов
Боевые действия показали, что многие штабы соединений оказались не на должной высоте.
Штабы, начиная от полка и кончая корпусом, как в подготовительный период, так и в процессе боя
больше занимались писаниной и сбором различных справок, чем организацией управлении. Живого,
действительного руководства не было. Отсутствие чёткого взаимодействия внутри штабов, распылённость и
нецелеустремленность в работе вносили неорганизованность и в управление.
Контроль за исполнением отданных приказов и распоряжений отсутствовал.
Большое количество инспектирующих и поверяющих от штаба корпуса и до штаба фронта по одним
и тем же вопросам отрывали штабы дивизий и полков от их прямой работы и зачастую вместо помощи
являлись тормозом.
Некоторые командиры соединений не использовали свои штабы как органы управления войсками и
действительного положения войск не знали.
Штабы корпусов из системы управления армии были механически исключены. Командарм и
наштарм связывались непосредственно с командирами дивизии; командиры корпусов вызывали также только
командиров дивизий, и в результате у командира дивизии не оставалось времени на управление боем.
Информация была поставлена исключительно плохо. Штабы в ходе боя давали неточную, а иногда и
просто ложную, не соответствующую действительной обстановке информацию. Штабные офицеры для
информации и контроля использовались совершенно недостаточно. Отмечались случаи, когда они, будучи
посланными в подразделения для контроля, вместо того чтобы выйти вперед и лично на местности проверить
истинное положение, собирали сведения от раненых, идущих и тыл, и эти данные передавали в штаб или
командованию. [33]
Постоянной связи с соседями не было. Офицеры связи командования использовались ограниченно.
Донесения о положении частей в вышестоящие штабы часто давались неверные.
В штабах рабочие карты и боевые документы велись не везде, а если и велись, то небрежно и не в
соответствии с требованием службы штабов.
Учет личного состава частей был поставлен неудовлетворительно. Реальной картины потерь за день
боя штабы не имели и не знали боевого состава своих войск.
Штаб 34 А боевую документацию отрабатывал слабо, допуская путаницу в обстановке, и
систематически опаздывал с представлением донесений в штаб фронта.

4. Использование артиллерии
Несмотря на то, что была сосредоточена масса артиллерии (на главном направлении доходило до 200
ий на 1 км фронта), артиллерия с поставленными задачами не справилась – огневая система противника
влена не была и продвижение пехоты вперед не было обеспечено.
Основные причины:
Незнание системы обороны противника, а отсюда планирование артиллерийского огня по площадям,
по конкретно выявленным ОТ противника и прочим обнаруженным целям. Это приводило к тому, что
е артиллерийской подготовки огневая система противника оказывалась неподавленной и наша
ующая пехота несла большие потери от автоматического огня противника. Ссылки на погоду и плохую
мость ни в какой степени оправданием для артиллеристов не являются, так как артиллерия располагала
необходимым для полной и точной подготовки данных.
Невыполнение требований пехотных командиров по вызову артиллерийского огня. Отмечались
аи, когда командир роты или батальона в нужный момент не мог вызвать артиллерийского огня. На
в огня артиллерийские офицеры заявляли, что без разрешения высшего офицера вести огонь артиллерия
удет. На фронте 370 сд во время артподготовки артиллерия очень слабо обрабатывала передний край
оны противника, почти весь огонь велся по глубине обороны. Пехотные командиры неоднократно
овали усилить артиллерийский огонь по переднему краю противника, однако эти требования командиров
лковых подразделений артиллеристами не выполнялись, и они продолжали вести огонь по площадям и
лубине обороны противника.
Вопросы взаимодействия в звене рота – батарея были отработаны слабо. Взаимодействие огня
ий прямой наводки с пулеметным огнем было организовано неудовлетворительно. Не везде были
довые наблюдатели в боевых порядках пехоты.
Орудия прямой наводки (в том числе БА и ПА) и 82-мм минометы отставали от боевых порядков
ты и не оказывали ей огневой помощи.
Проведенная операция вскрыла и ряд других недостатков.
К началу планирования огня штаб артиллерии армии не имел обновленной схемы инженерных
ужений и огневых точек противника.
Штабы артиллерийских частей и соединений недостаточно суммировали и анализировали данные
видов артиллерийской разведки, вследствие чего система организации обороны отдельных узлов
отивления противника была вскрыта недостаточно (до начала наступления роща «3уб» считалась
ральной, тогда как она имели гарнизон более взвода, неправильная оценка обороны северной опушки
и «Единица» и др.). [34]
Плохая организация контроля со стороны штаба артиллерии армии за работой органов
ллерийской разведки.
Взаимная разведывательная информация высших и низших штабов была организована
овлетворительно как в подготовительный период, так и в ходе операции.
Не было уделено достаточного внимания разведке зенитных батарей, вследствие чего
ивовоздушная оборона противника была подавлена недостаточно.
Плохая организация комендантской службы в районах развертывания, беспорядочное движение
ей и транспорта в этих районах давали противнику возможность установить наличие вновь прибывающих
ей и оживить свою огневую деятельность, повлекшую к ничем не оправданным потерям в личном
аве и материальной части.
Недостаточная скрытность развертывания артиллерии (особенно ГМЧ, которые допускали случаи
да на автомашинах в районы, хорошо присматриваемые с наземных наблюдательных пунктов
ивника).
Подъездные пути к районам ОП были подготовлены не везде, что создало ряд дополнительных
ностей в развёртывании артиллерии.
Штаб артиллерии армии контроль за развертыванием артиллерийских частей организовал
овлетворительно, вследствие чего некоторые части развернулись не в тех районах, которые им были
ачены, и им вновь пришлось менять боевые порядки.
Артиллерийские штабы не имеют практических навыков планирования артиллерийского огня при
шой насыщенности артиллерией на узком участки фронта.
Штаб артиллерии армии не осуществил организованного контроля за планированием
ллерийского огня в частях и соединениях.
Не было отдельно спланировано подавление минометных батарей, последние лишь были введены в
ие участки подавления.
До сего времени артиллерийские части недостаточно натренированы для быстрых вызовов
лановых сосредоточений огня.
Орудия ТП за танками не поспевали и помощи танкам в уничтожении ПТО противника не
ывали.

Плохо отрабатывались вопросы взаимодействия с теми артиллерийскими частями, которые
переподчинились на поддержку других общевойсковых частей в ходе операции (переподчинение северной
группе войск 989 гап и 268 мп).
5. Использование танков
Несмотря на продолжительный подготовительный период, предшествовавший боевым действиям,
офицеры-танкисты не отработали всех вопросов взаимодействия и организации боя. Огневую систему
противника танкисты не знали. Маршруты были изучены недостаточно. Расчёт времени прохождения танков
с исходной позиции к переднему краю был сделан без учета условий погоды и местности, в результате чего
ряд танковых подразделений с атакой опоздал на 7-15 минут. Двигались танки на малых скоростях и с хода
огня не вели.
Ряд командиров танковых частей в процессе боя отставал от боевых порядков танков и боя танков не
видел, а поэтому реагировать на ход боя не мог. В бою за клх. Пенка наша пехота не могла преодолеть овраги
и залегла, однако трем нашим танкам удалось ворваться в клх. Пенка, но они не были поддержаны другими
танками, поэтому их атака успехом не увенчалась: не могла продвинуться вперед и пехота.
Экипажи танков показали недостаточное умение в вождении.
Средства усиления проходимости танков, имеющиеся в большом количестве на танках, в процессе
боя не использовались. [35]
Имели место случаи выхода машин из строя по техническим неисправностям.
Артиллерийские наблюдатели, посаженные в радийные танки, вызов огня на помощь танкам для
подавления мешающих целей осуществляли плохо и неумело.
6. Использование инженерных войск
Лесисто-болотистый характер района боевых действий и сильно развитая в инженерном отношении
оборона противника требовали от инженерных войск умелых и решительных действий во взаимодействии с
пехотой. Как показал опыт прошедших боев, инженерные войска неполностью выполнили свои задачи.
Основные недочеты:
Инженерная разведка не вскрыла систему оборонительных сооружений противника как на переднем
крае, так и в глубине его обороны.
Подготовка саперов для действий в штурмовых группах велась в большинстве инженерных частей
без учета тактики ближнего боя и в отрыве от пехоты.
Сапёры недостаточно изучили автоматическое оружие (ППШ) и в бою применяли его слабо.
В ходе боя взаимодействие сапёров с пехотой, артиллерией и танками было неудовлетворительное.
Прокладка колонных путей для орудий сопровождения не велась, и об этой важной задаче офицеры
инженерных войск даже забыли. Экипировка саперов были громоздкой и тяжелой.
7. Использование авиации
Наша авиация в наступательной операции действовала хорошо, но успех авиации не всегда
использовался наземными войсками. Общевойсковые командиры при постановке задачи авиации назначали
много объектов и тем самым распыляли усилия авиации.
Задачи авиации ставились с запозданием. Обычно задача на ночь поступала в 21.00, а на день в 2-3
часа утра. Таким образом, времени на изучение и усвоение задач летным составом оставалось недостаточно.
У некоторых экипажей истребителей до сего времени слабая радиодисциплина: много лишних
разговоров.
Не все группы отработали сбор после атаки и организованный уход от целей.
Некоторые группы истребителей в первые дни боевых действий патрулировали над своей
территорией, не заходя за линию фронта.
Имелись отдельные случаи опаздывания истребителей с выходом на поле боя на 3-4 минуты.
Разведывательная служба в авиаштабах была поставлена плохо. Ценные данные, полученные от
боевых экипажей, не использовались.
Прицельность бомбометания и стрельбы из пушек и пулеметов стоит еще на низком уровне.
8. Работа тыла
Проведенная операция показала, что, несмотря на имеющийся богатый опыт, службы войскового
тыла до сего времени не обеспечивают полностью части, ведущие бои в целом ряде соединений, и войсковой
тыл по- прежнему продолжает оставаться узким местом.
Продолжает оставаться неудовлетворительной организация выноса раненых с поля боя, их обработка
и эвакуация в тыл (188 сд из 934 человек раненных, требующих эвакуации, эвакуировано 410 человек;
аналогичные данные по 10 гв. вдд и 245 сд). [36]
Организация и вынос убитых с поля боя и их захоронение продолжают оставаться
неудовлетворительными (в 1 гв. вдд из 574 убитых на 18.00 22.8.43 захоронено 363).

Войсковые дороги пока не обеспечивают полностью потребности действующих частей, это особо
чалось в первые дни операции, когда на войсковых дорогах отсутствовали связь, регулирование и
док движения.
Вопрос увеличения носимого боевого комплекта в войсках еще не отработан и не организовано
гчение бойца, идущего в атаку. Имеются случаи, когда отобранные и сданные на батальонные пункты
ели до сего времени не возвращены владельцам.
Личный состав частей и соединений не умеет пользоваться индивидуальными пакетами для оказания
помощи и взаимопомощи, что способствовало большой убыли санитаров.
3 сентября 1943 г.
Начальник штаба СЗФ
№ 002156
генерал-лейтенант
А. БОГОЛЮБОВ
*****

1944 год. ЛЕНИНГРАДСКИЙ ФРОНТ
Успешно завершив в январе 1944 года прорыв обороны немцев южнее Ленинграда, 42-я армия после
торамесячных наступательных действий вышла в район восточнее Чудского озера и временно перешла к
оне.
В ходе наступления наши войска приобрели богатейший боевой опыт, который необходимо было
дать в части и соединения для успешной подготовки к новому наступлению. С этом целью
ндующим армией было издано и передано в войска приводимое ниже специальное указание.
*****
УКАЗАНИЯ
КОМАНДУЮЩЕГО 42-Й АРМИЕЙ ПО ПОДГОТОВКЕ К НАСТУПЛЕНИЮ В РАЙОНЕ
ВОСТОЧНЕЕ ЧУДСКОГО ОЗЕРА3
ДЛЯ СЛУЖЕБНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
ШТАБ
42-й АРМИИ
3 февраля 1944 г.
№ 0134
йствующая армия
КОМАНДИРАМ СТРЕЛКОВЫХ ПОЛКОВ, ДИВИЗИЙ И КОРПУСОВ АРМИИ
Прорыв долговременной обороны врага под Ленинградом и последовавшие за этим операции по
рому противника на промежуточных рубежах обороны, а также бои с немцами, отходящими к Гдову и
ву, накопили у бойцов и офицеров 42-й армии большой опыт боевых действий в различных положениях
ической обстановки и условиях местности.
Сбор и обобщение этого опыта для последующих выпусков специальных бюллетеней имеет
мное значение в деле обучения войск армии. Поэтому выполнение указаний штарма в отношении
едения разборов боевых действий частей и подразделений с офицерским составом и высылка протоколов
разборов в высшие штабы являются непременной обязанностью штабов всех степеней.
Кроме того, большое значение в этом будет иметь и инициатива отдельных офицеров армии по
щению непосредственно в штарм наиболее интересных и поучительных тактических и тактикоических примеров и выводов из опыта лично ими проведенных боев. [37]
Настоящее циркулярное письмо, подытоживающее боевую деятельность войск армии с 15.1.44 г. и
щающее изданные в свой время директивы штарма о недочетах боевой работы, и специальные
рукции для офицеров (о встречном бое, по штабной работе и т. д.) имеют целью сообщить всему
церскому составу ряд выводов боевой работы войск за прошедший период операции.
Излагаемый ниже материал составлен только на основе официальных оперативных документов и
ого наблюдении боев отдельными офицерами штарма, без участия низовых штабов.
1
Прорыв укрепленной оборонительной полосы противника и борьба внутри нее
1. Рядом мероприятий командования фронта и армии удалось добиться того, что мощный удар нашей
и 15.1.44 г. оказался для немцев внезапным. Насторожившийся противник не знал о времени и
штабах готовящегося наступления.
ный заголовок в книге отсутствует. Введен для удобства работы с файлом. – В.Т.

Большое значение в этом имело то, что были скрыты от противника наши последние приготовления
и, в частности, оборудование исходных позиции и вывод войск и танков на исходное для наступления
положение. Так:
а) приближение к противнику исходных позиции для атаки было проделано под видом выноса вперед
передовой оборонительной позиции, работы по постройке этих исходных позиций проводились войсками,
назначенными для атаки под прикрытием частей, занимавших оборону;
б) каждое подразделение занимало свой участок на исходной позиции, не проходя через траншеи
соседа;
в) выход танков на исходное положение заглушался подрывом старых проволочных заграждений в
нейтральной зоне: нами до начала артиллерийского наступления умышленно не разрушались немецкие
проволочные заграждения;
г) вывод массы пехоты на исходные позиции был тщательно продуман, четко организован и
осуществлен: роль пехотных офицеров в этим отношении, в особенности 30 гв. ск и 125 сд, была огромна.
2. Подготовка к наступлению на противника, поспешно переходящего к обороне на промежуточных
рубежах, проходила в сокращенные сроки. Поэтому быстрое и сноровистое разрешение офицерами вопросов
оборудования исходный позиций и занятия их имело и в будущем будет иметь большое значение.
3. Во всех случаях наступления необходима тщательная рекогносцировка как исходных позиций, так
и объектов атаки пехоты, целей танков и огневых средств по составленному и продуманному каждым
офицером плану.
Примерный план рекогносцировки
Для наступления
Для атаки
СЕКТОРЫ НАБЛЮДЕНИЯ ДО НАЧАЛА ДЕЙСТВИЙ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ.
МЕСТА НАБЛЮДАТЕЛЕЙ
Пути подхода к исходному положению
Пути вывода подразделений на исходную позицию.
Границы участка (участков для подчиненных
Границы участка (участков для подчиненных
подразделений).
подразделений).
Задача – направление наступления [38]
Ориентиры для постановки задач подразделениям.
Целеуказания огневым средствам.
Направление для направляющего подразделения.
Направление для каждого подразделения.
Огневые рубежи и, если возможно, рубежи атаки.
Цели для огневого подавления и разрушения
Рубеж обгона пехоты танками.
своими и поддерживающими средствами.
Задачи танкам.
Подступы к огневым рубежам и рубежу атаки.
Места проходов в заграждениях, сила и характер
Цели для огневого подавления, разрушения своими заграждения.
и поддерживающими средствами.
Задачи групп разграждения и штурмовых.
Место НП и ось его перемещения (место
Место НП и ось его перемещения (место
следующих НП).
следующих НП).
Что необходимо сделать на исходном положении
для маскировки и уменьшения потерь.
Что необходимо доразведать до начала наступления
и разведать во время его.
Сила и характер заграждений.
Направление действий и задачи групп разграждения
и штурмовых.
4. В ряде артиллерийских и стрелковых частей были применены перспективные чертежи позиций
противника. Ознакомление по ним офицеров и даже бойцов с местностью предстоящих действий и задачами
проводилось даже до начала рекогносцировки (86, 125, 63 гв. сд). К сожалению, большого распространения
это мероприятие не имело.
5. Плотность насыщенности пехотой участка атаки. На одного атакующего бойца – не более 5 шагов
фронта атаки. При оставлении интервалов для огня орудий прямом наводки и станковых пулеметов,
поддерживающих атаку, если невозможно по условиям рельефа местности вести огонь через головы
атакующих, – эти интервалы создаются за счёт большого уплотнения атакующей цепи.
Такая плотность обязывает каждого офицера особо тщательно подготовить и поддерживать атаку
всеми видами огня, организовать взаимодействие поддерживающими огневыми средствами и танками.
Своевременный бросок в атаку, быстрота движения, прицельный огонь на ходу атакующей цепи
обеспечит достижение объектов атаки.

Соблюдение этих требований, соответствующая натренированность подразделений в 65 гв., 45 гв.,
сд обеспечили им наибольшее продвижение при наименьших потерях и сохранении сил для борьбы
ри обороны врага.
6. Подтвердилась пагубность залегания пехотных цепей во время атаки и продолжительного лежания
ты перед укреплениями врага. Поэтому если атака не удалась, атакующие цепи должны организованы
ти на рубеж атаки (ни в коем случае не залегая), перегруппировать там свои порядки, подготовить атаку
м и вновь атаковать – это дело командиров полков.
Командиры полков огнем группы ПП и минометов должны прикрыть перегруппировку отошедших
тных цепей, подготовить атаку и, если нужно, указать новые направления. Как правило, атака более
о захлебывалась там, где командир полка не наблюдал поля боя (196, 291, 376, 109 и 86 сд).
7. Огонь тяжелых пехотных средств по подготовке атаки, в частности полковых орудий прямой
дкой, себя вполне оправдывал. Именно там ми имели наибольшее продвижение, где более эффективно
тали [39] прямой наводки. В 109 сд, где этот вопрос был решен кустарно, а в 196, 291, 376 сд орудий
ой наводки по существу не было, атаки захлебывались. Пехота несла большие неоправданные потери,
пехоты угасал, и она теряла веру в свои силы.
8. В подготовке атаки необходима привязка каждого орудия прямой наводки к определенной огневой
е или окопу врага и обязательно дублирование огня этого орудия огнем станкового или ручного
мета или ПТР, а иногда и снайпера.
Командиры батальонов с особой тщательностью решают эту задачу и указывают каждому огневому
ству определённую цель.
9. Разрушение проволочных заграждений противника и прилегающих к ним минных полей
вердило данные, что на проделывание прохода шириной 10-15 м требуется две 76-мм пушки и 120-130
лочно-фугасных гранат.
Близкое расположение немецких проволочных заграждений к их окопам (25-35 м), минирование
ивником брустверов окопов позволило этим же количеством снарядов и силой рвущихся мин врага
е одновременно разрушать и противостоящие участки окопов.
10. Огонь всех средств пехоты за 10-15 минут до конца артиллерийской подготовки себя оправдал
63 гв. и 45 гв. сд). Прицельный огонь по брустверам и бойницам противника в значительной степени
ршал расстройство и даже полное разрушение его огневой системы.
11. Опыт прорыва подтвердил необходимость выучки и натренированности пехоты в преодолении
аждений, минных полей и разминировании участков силами пехоты в глубине обороны. Саперов для всех
тных подразделений будет нехватать.
Немецкие окопы в районе Урицк, Ново-Паново, помимо проволочных заграждений впереди окопов,
и оплетку брустверов, передних крутостей окопа мелкими спиралями колючей проволоки. Сзади окопа
сой на 2-3 м по всему фронту был расположен спотыкач. Поэтому затруднялся как сам прыжок
ующих в окоп, так и выскакивание из него для атаки последующего окопа и тем более перескок через
.
Увеличенное количество ручных гранат, в том числе противотанковых, запас матов, досок у
ующих позволит эти препятствия вполне нейтрализовать.
При этом характер неприятельских окопов и всех видов его заграждений должен быть со всей
ельностью выявлен предшествующей разведкой.
12. Выделение стрелковых отделений для помощи расчётам в продвижении полковых орудий себя
вдало. Действиями орудий прямой наводки, быстро передвигаемых за боевыми порядками пехоты,
ям 125 и 72 сд удалось быстро ломать сопротивление противника на промежуточных и отсечных рубежах
оны, обращать противника в бегство и отражать контратаки его танков. В некоторых частях имело место
авание полевых орудий от пехоты.
II
Боевые действия войск на промежуточных рубежах обороны противника подтвердили
ходимость быстроты их атаки, но при тщательном проведении предварительной разведки и организации
модействия.
1. Весьма важно атаковать промежуточный рубеж ночью, не делая перед ним полной паузы.
Так именно это было сделано при атаке промежуточного рубежа у Дудерецких [? – В.Т.] высот – 63
д, выс. 122.0 – 125 сд и кряжа Лемедимахи-Солони …[«смазан» текст – В.Т.]…– 72 сд. [40]
2. При наступлении на промежуточные рубежи обороны, как ранее подготовленные, так и
аваемые противником в ходе боя, большое значение имели обходы и охваты опорных пунктов через
нятые или слабо обороняемые промежутки. Разведка боем поможет вскрыть эти промежутки.
екающая атака опорных пунктов с фронта будет содействовать внезапности и общему успеху обхода,
та и последующего уничтожения врага.

3. Весьма важно при совершении обходного маневра не терять времени и не давать возможности
противнику организовывать заслоны.
72 сд, обходя пушкинскую группировку противника через Коврово, Пендолово, Энтолово, потеряла
около 12 часов на вывод частей и прием пополнений. Полки, вступив в лес у Энтолово, расположились на
ночлег, не выслали вперёд на восточную опушку леса у Монделева ни сильной разведки, ни ПО. Противник,
узнав об этой обходящей группировке, выслал в середину леса заслон, с которым дивизии прошлось вступить
в бой. Этим еще более задержалось выдвижение наших частей на дорогу Пушкин – Гатчина, по которой в
течение суток беспрепятственная эвакуация немцами пушкинского гарнизона… [на «скане» белое пятно –
В.Т.] боевой техники.
4. При всех случаях борьбы внутри обороны очень важно не терять, а искать соприкосновения с
противником, ведя непрерывную разведку как разведывательными, так и линейными подразделениями. 109
сд, не ведя разведки, упустила момент перехода противника из Урицка в Старо-Панова.
Организация разведки – дело всех передовых подразделений и лежит на обязанности командиров рот
и батальонов.
Был отмечен случай, когда на 1,5-км участок в районе Константиновка, Сосновка немцы выдвинули
для прикрытия отхода 17 сапёров. Подразделения двух наших полков в течение ночи не могли определить
прочности этого заслона и дали возможность врагу вывезти из Урицка часть техники.
5. Нельзя оставлять в тылу своих войск хотя бы небольшие опорные пункты врага, не окружив или не
сковав их нашими подразделениями.
Так. 86 сд, совершив двумя полками красивый обходной маневр и действуя одним полком с фронта,
7.2.44 окружила опорные пункты – два в районе Зарудинье, один в Березица и один возле церкви Ореховно.
Немцы упорно сопротивлялись. Эти опорные пункты препятствовали возведению нами переправы через
р.Плюсса у Зарудинье.
На другой день дивизия, опять один полк для уничтожения немцев у Зарудинье, двумя
левофланговыми полками стала продолжать наступление на юг, совершенно бросив гарнизоны немцев в
Березице и Ореховно
Немцы в Березица и Зарудинье получили возможность сообщаться между собой по не перерезанной
нами дороге, усилили гарнизон Зарудинье броневиками, бывшими в Березица, а подразделения немцев в
Березица стали получать из Зарудинье продовольствие и огнеприпасы, доставленные в Зарудинье на
самолетах.
С усилением сопротивляемости немцев в Зарудинье создавалась угроза удара немцев со стороны
Ореховно и Березица в тыл полкам дивизии, повернувшим на юг, что усугублялось еще и тем, что эти полки
начали встречаться с наступающими с юга войсками противника.
Только лесистая местность, плохие, занесенные снегом дороги, а также слепое выполнение немцами
приказа держаться во что бы то не стало в этих пунктах не привело эти наши два полка к опасности удара им
в тыл.
На третий день полки, оставив мелкие заслоны, были возвращены на [41] север для атаки Зарудинье с
опорного пункта Березица. Опорный пункт у церкви в Ореховно был скован батальоном 224 сд.
6. Задержка в ликвидации узла сопротивления у Зарудинье во многом, кроме того, объяснялась
недостатком в организации взаимодействия пехоты с артиллерией. Атака Зарудинье 8,2 с рубежа р. Рудна
была не обеспечена артиллерией и огнем орудий прямой наводки и только поэтому захлебнулась.
7. Всякую отбитую контратаку нужно использовать дли перехода в решительное наступление.
Высота 112,0 и Киргофский замок были взяты не только в силу обхода, а и в силу своевременного броска в
атаку после отражения контратаки противника, на плечах его же отхлынувшей пехоты.
III. Преследование
Опыт операции показал, что немцы отступают по магистральным дорогам и избегают малоезженных
и плохих дорог. При угрозе со стороны параллельно преследующих частей немцы высылают накоротке, на
необходимое время, отряды прикрытия.
1. Преследование (§ 586, БУП, ч. II) есть дело всех командиров. Заметил, уходит противник – иди за
ним, не отставай, а обгоняй и уничтожай.
Не потерять противника – это вопрос чести каждого офицера. Однако необходимо, перейдя в
преследование, сейчас же поставить об этом в известность старшего начальника. Изолированное
преследование слабыми силами может вести к отрыву от своих частей и угрозе частного отдельного
поражения. Однако смелость и решительность, соединенные с осмотрительностью, всегда себя оправдают
2. Иногда начать немедленное преследование всем составом части и соединения все же по ряду
условии бывает невозможно, тогда каждый командир, начиная от командира батальона и полка, за счет более
свежих и готовых к движению и бою подразделений должны выдвигать особые отряды и начать ими
немедленно преследование.

Одновременно с этим следует готовить для преследования остальные силы. Усталость войск и
ная проходимость дорог не должны служить причиной отказа от преследования.
3. В состав подвижных отрядов преследования необходимо выделять достаточные противотанковые
ства: выход авангарда 85 сд – 103 сп в район Красная Горка, Гридино без достаточных ПТ средств и без
ий сопровождения артиллерии поставил его в тяжелое положение.
4. За отрядами преследования или головными частями преследующей колонны необходимо выслать
ров для восстановления и исправления пути и, если необходимо, подразделения для его охраны. Иногда
ил колонны должна быть использована на расчистке дороги.
Положительным образцом такого преследования явилось движение ОЛБ и колонны главных сил 86-й
лковой дивизии от Ляды на Вычково, Межник, выведшее 7.2.44 г. Колонну на пути отступления врага от
ы. Колонна была оснащена саперами и специально выделенными подразделениями, восстановившими
гу и переправу у Межник.
5. Связь для организации взаимодействия отрядов преследования, стремящихся зайти в тыл, с
ями, продолжающими движение с фронта, – обязательна. При связи по радио необходимо особо
ельно придерживаться СУВ, сообщая даже сведения о противнике по кодировочной карте и …[«смазан»
т – В.Т.]… таблице. [42]
Так, при преследовании отходящих частей прикрытии врага от Коврово до Монделева в 72 сд были
щены открытые передачи по радио, которые, безусловно, раскрыли противнику наше намерение
зать его путь отхода от Пушкин и повели к тому, что противник получил возможность организовать
ив 72 сд новые заслоны.
6. Иногда преследующему приходится против некоторых групп отходящего в разных направлениях
ивника выдвигать небольшие подразделения, чтобы основными силами продолжать неотступное
ледование главных сил врага. Также следует выдвигать заслоны и против колонн противника, идущих на
чку отступающим.
Так, 224 сд. преследуя противника, отходящего через Игомель на Должицы и от Бори на Б. и М.
ницы, была принуждена выставить заслон восточнее Бори и активный заслон для ликвидации
ивника в районе церкви Ореховно. Эти заслоны были оправданы последующими событиями.
7. Параллельное преследование необходимо проводить по возможности дальше от магистральных
г. Ведя разведку, необходимо не ввязываться в бой с отрядами прикрытия и. оставляя против них группы
ковывания, всеми силами стремиться достичь намеченных пунктов на путях отступления врага.
Эти пункты должны быть избираемы на дефиле, а при больших силах – на узлах дорог. Достигнув
ченного пункта, необходимо его доразведать и организовать опорный пункт дли круговой обороны с
ылкой в необходимых направлениях заслонов и при возможности атаковать врага во взаимодействии с
ями наступающими с фронта и флангов.
Большие отряды преследования, выйдя на пути отхода противника, организуют несколько опорных
тов.
8. При параллельном преследовании могут быть весьма разнообразные и неожиданные положения.
могут часто заставить решиться на бой раньше, чем это было предположено, они могут потребовать
ертывания в стороны флангов.
Разведка, охранение, меры по скрытности нашего движения всегда будут вести к нашему
муществу.
Быстрое развертывание подразделений и огневых средств будет иметь решающее значение.
Так, в районе ст. Сиверская преследующая колонна 85 сд сошлась под углом с наступающей
нной немцев. Быстрое развертывание 50 и 103 сп привело к полному разгрому этой немецкой колонны.
9. Движение без дорог, по лесам и болотам для преследующих частей будет обычным и весьма
ым явлением. Поэтому необходимо обращать внимание на сохранение сил, всемерное облегчение
азделений, но без снижения их боеготовности Это достигается заблаговременно высылкой отрядов для
ладывания колонного пути.
Действия подразделений, поставленных на лыжи, при преследовании будут иметь огромное
ение. К сожалению, это преимущество лыжников при наличии глубокого снегового покрова и лесистой
ности всеми командирами соединений армии учтено не было и лыжные части должного применения в
еще не имели, так как почти все стрелковые дивизии оставили лыжи в районе Ленинграда.
IV. Взаимодействие пехоты с артиллерией
1. В период до и во время прорыва взаимодействие с артиллерией было налажено в соответствии с
ованиями уставов и было разрешено хорошо. [43]
Лишь в 109 сд этот вопрос был оформлен и организован слабее; кроме того, там не был в полной
спланирован и использован огонь прямой наводкой полковых пушек.

2. Пристрелка всей массы участвующей в прорыве артиллерии была спланирована по времени и по
рубежам так, что в этом были устранены взаимные помехи. Подготовительному периоду поэтому придется
уделить тем больше внимания, чем меньше будет времени на подготовку.
3. С развитием боя в глубине обороны пехотные командиры, сосредоточивая свое внимание на
проталкивании подразделений и на сборе сведений об их положении, часто забывали при артиллерию, не
ставили ей задач и не использовали ее огонь для поддержки уткнувшихся или контратакуемых
подразделений.
4. Совместное расположение командиров батарей, дивизионов, начальников групп ПП с пехотными и
общевойсковыми командирами, хорошо работающая радиосвязь с ОП сыграли весьма положительную роль в
бою.
5. Установлено, что обозначение своего места передовыми подразделениями пехоты ракетами
приносило большую пользу при организации планирования боя; особенно при организации взаимодействия с
авиацией.
6. Имелись случаи эффективного использования захваченных неприятельских пушек.
Это артиллеристы должны предусматривать, выделяя для стрельбы их захваченных орудий
противника особые расчёты и, если нужно, средства тяги.
V
1. Опыт показал, что танки вырываются далеко вперед от пехоты. Пехота огнем своих средств и
непосредственным движением иногда запаздывает оказывать танкам необходимую поддержку. Это не
является непреодолимым и неизбежным. Медлительность некоторых подразделений пехоты является
причиной такого положения. Часть наших подбитых или сожженных танков должна являться укором
офицеру, сержантам и солдатам того подразделения пехоты, на участке наступления которого танки
действовали.
2. В действиях танковых подразделений отмечалось стремление атаковать опорные пункты и пехоту
противника в лоб, что не всегда себя оправдывает (бой за Волосово). Танки должны маневрировать на поле
боя, заходя во фланги и тыл противнику.
3. Имелись случаи застревания танков в ямах, скрытых под льдом водоемах, зыбких местах и в
воронках.
Все пехотинцы, следующие впереди танков, обязаны указывать проходящему танку лучшую дорогу
и обозначать опасные места. В дальнейшем при организации взаимодействия пехотным и танковым
офицером нужно устанавливать особые сигналы показа пути и препятствий и доводить их до сведения
сержантов и бойцов.
4. Прошедшая операция показала эффективность использования танков в глубине обороны ночью.
Так, танковая группа ударом через Константиновку, Красное Село, на Ропшу ночью у Русско-Высоцкое
смяла отходящие из Урицка и пос. Володарский и Беззаботный пехотные и артиллерийские колонны
противника и соединилась с частями 2-й ударной армии.
Заслуживает внимания, что в момент решительного удара по колоннам врага танки действовали с
зажженными фарами, чем морально воздействовали на противника, внося панику в его ряды. [44]
5. Большое значение имеет взаимодействие танков с артиллерией, а в ходе ночных действии —
обозначение танков и нашей пехоты заранее установленными сигналами.
VI. Форсированные марши
Преследуя разбитого под Ленинградом врага, отходящего по магистральным путям, и осуществляя
маневр по захлестыванию противника, оставшегося восточнее, армия некоторый период двигалась без
соприкосновения с противником. Обстановка диктовала совершать форсированные марши, чтобы упредить
противника на рубеже р. Луга.
Средний темп продвижения армии в условиях крайнего бездорожья достигал 22 км в сутки:
отдельные соединения совершали суточные марши по 40-45 км. В условиях начавшихся снегопадов, лесистоболотистой местности, движения колонными путями солдаты и офицеры армии проявили выносливость и
полное сознание разрешаемых армией задач. Опыт проведения этого марша-маневра прямо заслуживает
самого пристального изучения. Полученные пока итоги говорят о следующем:
1. При ограниченности дорог, когда по одной дороге вынуждены были двигаться несколько дивизий
и когда при обилии артиллерии и автосредств и к тому же при плохом качестве дорог стали создаваться
трудно рассасываемые «пробки», пехотные части начинали двигаться колонными путями
Инициативу в выборе наиболее выгодных колонных путей должны проявлять командиры каждой
отдельной пехотной колонны.
2. Служба регулирования на дорогах в войсковых районах организуется штабами корпусов, дивизий
и полков на весь период прохождения их частей в данном районе.

3. При всех случаях задержки движения каждый офицер обязан принимать действенные и
ительные меры по их устранению. Офицер, отстраняющийся от этой обязанности и представляющий дело
теку, не оправдывает своего звания.
4. Дисциплина марша пехотных, артиллерийских и автотранспортных частей — великое дело.
Существуют старое военное изречение: «Покажи мне часть на походе, и я скажу, каковы ее
льники, какова ее боеспособность.
Колонны пехоты строго соблюдают походный строй. Перестроение совершается по уставным
ндам. Команды подаются своевременно: командир, идя впереди, следит за изменением характера дороги,
ы вовремя перестроить колонну.
В каждом подразделении должны быть самим порядком движения отчетливо обозначены голова и
т колонны. Бесформенная колонна расшатывает не только дисциплину марша, но и общую воинскую
иплину. Силы и энергия солдата расходуются непроизводительно.
5. Никто не имеет права выходить из колонны без разрешения взводного офицера. Уставший,
ной, получив разрешение, прекращает движение и остается, снабженный командиром взвода
ешительной запиской, по которой замыкающий общей колонной офицер штаба полка (батальона или
асти) устраивает отставшего на специально выделенный транспорт или же включает в особую команду
авших. Так, команда бойцов, не могущих двигаться в составе колонны, снабжается маршрутом, если
но – командировочным предписанием и продуктами. [45]
Так именно был организован порядок во время марша 141 сп.
Отдельно идущих отставших быть не должно, какой бы тяжелый марш часть ни совершала. Если они
– это показатель слабой организованности части и подразделения, слабой работы офицерского состава.
6. Выходов из колонны в левую сторону дороги допускать нельзя даже офицерам. Это мешает
жению автотранспорта и машин связи командования. Все выходы из строя нужно делать только вправо от
нны. Лишь старшие начальники для личного пропуска проходящих своих войск могут находиться влево
олонны, оставляя левую сторону дороги свободной.
7. Необходимо категорически запрещать бойцам, идущим в колоннах, подсаживаться на обгоняющий
спорт. Это ведет к нарушению дисциплины и потере людей. Необходимо воспитывать красноармейцев и
антов так, чтобы у них не возникало и мысли о возможности покинуть строй колонны для каких-либо
бностей без разрешения командира.
8. Особое значение имеет соответствующее воспитание и выучка водительского состава автомобилей
акторов. Соблюдение ими правил движения и остановок на дорогах – обязательно. Всякие нарушения
жны жестко караться. Машины, следующие в колоннах, не имеют права обгона движущихся впереди
ин.
При возникновении «пробок» весь состав с задних машин обязан принять участие в устранении
хи движению.
9. Штабы полков, дивизий организуют поверку порядка на марше, учет и, если нужно, сбор
авших людей, машин, повозок и т. д. на дороге.
10. При наличии воздушной опасности и дальних огневых нападений артиллерии подразделения
на строго определенных дистанциях. Соблюдение дистанции – один из показателей дисциплины марша.
11. Регулярность малых привалов (на малых привалах все сходят на правую сторону дороги, а обоз
жимается к правой стороне дороги), использование остановок для отдыха или учебы на маршах 59-го
лкового полка позволили сохранять силы бойцов.
Наоборот, частые остановки при «пробках» на путях, при движении 1250 сп вели к изматыванию сил
ов.
12. При движении колонными путями, а также по дорогам, разрушенным противником, начальники
нн принимают все меры к ремонту, восстановлению переправ, исправлению дорог. В зависимости от
ативной обстановки при движении колонными путями иногда будет полезно оставлять целые
азделения на ремонт и расчистку дороги от снега, для облегчения движения частям артиллерии и
транспортным средствам.
Марш 85 сд 13—15.2 без заботы об исправлении дорог привел к тому, что авангардный 103 сп
пил в бой не только без дивизионной артиллерии, но даже и без своей полковой
артиллерии
и
ометов. Только через 12 часов боя два орудия ДА, пробившиеся с большим трудом вперед и стреляя на
еле могли поддержать действие полка. Дивизия совершила марш по одной дороге, и было вполне
ожно полками главных сил последовательно, километр за километром, исправлять и прокладывать
гу.
Командир дивизии и его штаб затруднили снабжение боеприпасами и продовольствием своей
зии. [46]

VII. Вопросы обеспечения
1. Имелись случаи посылки разведывательных дозоров, отделений на большие удаления без указаний
времени выполнения задачи и порядка возвращения. Так, в 86 сд было послано отделение далеко в тыл
противника, оно многое узнало и своевременно донесло о группировке противника. Командир отделения в
последнем донесении спрашивал штаб дивизии, что ему делать, так как кончились продукты.
Люди геройски выполнили все, что от них требовалось, а оттого, что начальник штаба 86 сд не
выполнил требований устава при организации разведки, командир отделения сомневался, мог ли он
самостоятельно вернуться в часть.
2. При совершении маршей в лесистой местности вопросы охранительной разведки и охранение на
марше и отдыхе имеют особое значение.
В зимних условиях необходимо использовать для этой службы в первую очередь лыжников.
3. Особого внимания заслуживают вопросы ПТО и ПВО маршей. Противник в последний период
операции усилил контратаки танками, возросла активность его авиации. Необходимо, чтобы каждая часть
всегда была готова во всеоружии отражать атаки и самолеты врага.
*****
Уроки операции должны быть использованы в подготовке войск.
Путь к победе идет через наращивание знаний как в подготовке офицеров, так и в подготовке
сержантского и солдатского состава. Опыт – большое подспорье. Изучайте его, обобщайте, используя в
подготовке войск к выполнению дальнейших и последующих задач. Документация разборов боевых действий
и заключения по ним должны немедленно направляться в вышестоящий штаб для обобщения и передачи
вашего опыта другим частям и представления в последующий вышестоящий штаб.
Письмо от 3.3.44 г. изучить со всем офицерским, а в выдержках и с сержантским, красноармейским
составом армии. От командиров корпусов требую раз в месяц докладывать мне о количестве проведенных
разборов по характерным боям стрелкового взвода, роты, батальона и полка.
Командующий 42-й армией
Член Военного Совета 42-й армии
генерал-полковник МАСЛЕННИКОВ
генерал-майор МЖАВАНАДЗЕ
Начальник штаба 42-й армии
генерал-майор БУХОВЕЦ
*****

1944 год. 1-й ПРИБАЛТИЙСКИЙ ФРОНТ.
В первой половине марта 1944 года войскам правого крыла фронта (6-я и 11-я гвардейские армии)
предстояло прорвать оборону противника на себежском направлении (северо-западнее Витебск). В
дальнейшем наши войска должны были перерезать железную дорогу Идрица-[смазан «скан» – В.Т.] и во
взаимодействии с войсками 2-го Прибалтийского фронта (правый сосед) овладеть Идрицко-Себежским
районом. А результате [46] наступления войска гвардейских армий прорвали передний край вражеской
обороны и придвинулись вперед на 4-5 км. Встретив сильное огневое сопротивление со второго
оборонительного рубежа противника, наши соединения успеха не имели и перешли к временной обороне.
Однако при подготовке к наступлению и при прорыве переднего края немецкой обороны был вскрыт
ряд недочётов и недостатков
Чтобы не повторять этих недочетов в последующих боевых действиях, командование фронта издало
публикуемое ниже указание Военным Советам 6-й и 11-й гвардейских армий.
*****
УКАЗАНИЯ
КОМАНДУЮЩЕГО ФРОНТОМ О ПОДГОТОВКЕ К НАСТУПЛЕНИЮ В МАРТЕ 1944 г.
СОВ. СЕКРЕТНО
ВОЕННЫМ СОВЕТАМ 6 И 11 ГВ. АРМИЙ
К о п и я : НАЧАЛЬНИКУ ОПЕРУПРАВЛЕНИЯ ГЕНШТАБА КА
До начала предстоящей операции осталось мало времени. Полностью используя оставшееся время,
необходимо тщательно продумать и подготовить войска к наступлению.
Основные недостатки в боевой подготовке войск.
Пехота. Слабо сколочена в звене взвод – рота, не обучена активно наступать в условиях холмистолесисто-болотистой местности. Не использует выгодных условий местности для просачивания между
боевыми порядками обороны с целью выхода и атаки с тыла оставшихся очагов сопротивления противника.
Не использует результатов артподготовки для решительного броска в атаку, в процессе атаки не

жимается к разрывам снарядов огневого вала, отстаёт от последнего. Часто после захвата первой траншеи
ельно топчется на месте, не используя благоприятного момента для успешного продвижения вперёд и
ма обороны противника на всю её глубину.
Танки. Командиры танковых подразделений плохо изучают и выбирают танкодоступные
авления. С началам атаки нередко сбиваются с намеченных боевых курсов, и танки, попадая на
лоченные участки местности, застревают в них. Взаимодействие с собственной артиллерией и
ходными орудиями организуется слабо. Особенно плохо организуется борьба против тяжелых танков
ивника и его самоходных орудий.
На поле боя танки не умеют маневрировать, редко пользуются выгодами местности для обеспечения
тного и внезапного выхода к объектам атаки. Часто выдвигаются на хорошо обстреливаемые участки
ности и продолжительное время остаются неподвижно на них, неся ничем не оправданные потери.
Артиллерия. Командиры и артиллерийские штабы плохо изучают систему огня противника. Не
ют выявлять настоящих целей на переднем крае и особенно опорных пунктах в глубине обороны, и
дствие этого огонь в период артподготовки ведется неприцельно и главным образом по площадям,
да никем не занятым. Это не обеспечивает надежного подавления огневой системы противника и
яжено с большим расходом боеприпасов
Командующие артиллерией дивизий и корпусов не уделяют должного внимания вопросу
печения атаки танков. Последние с началом атаки направляются на неподавленную систему огня орудий
и несут большие потери. Особенно плохо работают артиллеристы при бое пехоты в глубине обороны.
ь, как правило, очаги сопротивления противника вскрываются слабо и еще слабее подавляются. [48]
Контрбатарейные группы не умеют вести эффективную борьбу против вновь обнаруженных в
ессе боя артбатарей противника. При высокой артиллерийской плотности командиры артчастей и
инений встречают большие затруднения в выборе ОП и размещении НП и, невзирая на это, не
имают должных мер для смягчения этого вопроса. Качество ведения стрельбы командирами батарей и
зионов в отношении прицельности и надёжности подавления целей оставляет желать много лучшего.
Инженерные войска. В период подготовки операции инженерная разведка позиций противника и
тупов и ним ведётся плохо. Инженерное обеспечение действий пехоты и особенно танков организуется
о. Не во всех дивизиях и корпусах имеются навыки в правильном применении подразделений штурмовых
енерных бригад во взаимодействии с пехотой и танками.
Управление. В период подготовки наступления рекогносцировки ведутся поверхностно, без
ельного изучения с близких дистанции характера местности и обороны противника и условий её атаки
той и танками. Задачи командирам батальонов и полков ставятся с удаленных командных пунктов, и
организации боя перекладывается на недостаточно опытных командиров батальонов и рот.
юдательные пункты командиров полков и дивизий выбираются вдали от переднего края и не
печивают надёжного управления боем. При бое в глубине обороны, как правило, командиры полков и
зий опаздывают с перемещением своих НП вперед, из-за этого перестают чувствовать пульс боя и
ически теряют управление своими частями. При обнаружении успеха командиры частей и соединений
временно не развивают его вводом вторых и последующих эшелонов. Наступающие рядом
азделения и части очень редко используют успех соседа путем ввода из-за его флангов своих, еще не
утых в бой, сил. Успешно развивающийся в глубину прорыв не расширяется одновременно и в сторону
гов и в силу этого быстро наступает затухание наступления.
Для обеспечения успеха в предстоящей наступательной операции п р и к а з ы в а ю :
1. По пехоте
1. Обучение и сколачивание стрелковых взводов, рот и батальонов со всеми средствами усилении, им
анными по плану боя, проводить одновременно на местности, очень похожей на ту, где придётся им
упать.
С этой целью командирам соединении и частей уже теперь на основе личных рекогносцировок
делить состав боевых порядков стрелковых рот и батальонов, их средства усиления (танки, орудия,
рмовые инженерные подразделения), их разместить вместе, нарезать учебное поле и немедленно
тупить к их боевой подготовке.
2. Основной целью этой подготовки поставить отработку взаимодействия и слаженности боевых
дков в предстоящем им наступательном бою. Учить пехоту использовать преимущества её усиления,
ительно атаковать противника, прижимаясь к разрывам своего артиллерийского огня, быстро
долевать межозёрные и болотистые дефиле, просачиваться через леса, обходить, охватывать и
овывать противника на высотах.
3. Поставить дело подготовки стрелковых подразделений так, чтобы на каждом тактическом учении
д, рота, батальон во взаимодействии с их средствами усиления не только прорывали передний край, [49]
взламывали бы его на всю глубину. Требовать высокого напряжения войск на тактических учениях и
батывать при этом выносливость, привычки, навыки, необходимые для преодоления вражеской обороны

на всю ее глубину.
4. В основу боевой подготовки пехоты положить десятидневную программу, изданную штабом
фронта, и в период до 3.4.44 провести не менее пяти отрядных учении (усиленная стрелковая рота, батальон),
из них одни с боевой стрельбой.
II. По танковым войскам
1. Тщательно организовать и провести со всем офицерским составом, до командиры роты,
рекогносцировки в направлении предстоящих боевых действий и отлично изучить танкодоступные
направления и заболоченные места. В результате рекогносцировок определить боевые порядки танковых рот,
взводов в предстоящем наступлении и немедленно организовать их боевую подготовку на местности,
соответствующей действительной.
2. Основной целью боевой подготовки танковых подразделений поставить:
а) отработку взаимодействия танков с пехотой, артиллерией и самоходными орудиями;
б) обучение танковых подразделений умению маневрировать на поле боя, используя их для
внезапного подхода к объектам атаки;
в) обучение танковых подразделений и самоходных орудий борьбе против тяжелых танков и
самоходных орудий противника.
3. Обучить личный состав танковых подразделений умению преодолевать заболоченные участки
местности, пользоваться средствами усиления, проходимости танков, умению извлекать застрявшие танки
силами экипажа.
4. Выверить и произвести пристрелку всего танкового вооружения.
5. На практические занятия использовать 5-6 мото-часов.
III. По артиллерии
1. Артиллерийским командирам всеми имеющимися разведывательными средствами установить
истинную систему обороны противника, выявить настоящие цели на переднем крае и в глубине обороны и в
соответствии с этим правильно и тщательно спланировать огонь артиллерии, уточняя огневые задачи на
местности совместно с командирами стрелковых подразделений и частей.
Вести меткий, преимущественно прицельный огонь на разрушение и подавление целей и опорных
пунктов, не допуская непроизводительного расхода снарядов.
2. Особенно четко отработать взаимодействие артиллерии с танками, выделив для этой цели
отдельные артиллерийские подразделения и орудия прямой наводки. Эти подразделения и орудия теперь же
соединить с танками и немедленно приступить к их боевой подготовке и сколачиванию в духе предстоящих
боевых задач.
3. При продвижении пехоты и танков в глубину обороны противника организовать непрерывную
поддержку артиллерии как со старых ОП, так и орудиями и батареями сопровождения.
Не допускать ослабления артиллерийского огня и отставания от танков орудий сопровождения,
артиллерийских командиров и наблюдателей в этот период боя.
4. Учитывая большую плотность боевых порядков артиллерии (ОП и НП), шире практиковать
занятие огневых позиций, не побатарейно, а подивизионно, особенно для тех батарей, которые ведут огонь на
подавление. Командирам дивизионов, развернувшихся на одной огневой позиции, [50] выполнять роль
командиров батарей, а командиров батарей использовать как боковых и передовых наблюдателей,
предоставив им право самостоятельного вызова и корректирования огня. Минометы стрелковых
подразделений (82- и 120-мм) на период артподготовки сводить в дивизионные группы, размещать в общих
траншеях для организации массированного управления огнём и окончанием огневого вала быстро
переподчинять их своим подразделениям.
5. В оставшийся период времени потребовать от всех артиллерийских подразделений и частей
упорной учебы для приобретения необходимых для боя навыков.
IV. По инженерным войскам
1. С 25.3 организовать сеть инженерных пунктов, с которых вести систематическую разведку
позиций противника и подступов к ним. Особое внимание обратить на уточнение переднего края. Включить в
сеть инженерных постов наблюдения разведроты штурмовых бригад.
2. С 25.3 армейские и фронтовые инженерные части усилении передать корпусам и дивизиям и
включить их в план совместной подготовки с пехотой, танками и артиллерией.
3. Саперов штурмовых бригад придать дивизиям первого эшелона из расчета 1 штурмовой
инженерно-саперный батальон на дивизию и 1 штурмовая инженерно-саперная рота на штурмовой
стрелковый батальон.
4. В оставшийся период тщательно отработать вопросы инженерного обеспечения боя в соответствии
с указаниями штаба инженерных войск фронта от 18.1 и 24.2 за № 048244 и 049028.

V. По управлению
1. Тщательно и скрытно организовать и провести рекогносцировку небольшими группами
церского состава с предварительно намеченных наблюдательных пунктов.
2. Отлично изучить при этом характер местности и систему обороны противника. Всесторонне
ить условия ее атаки пехотой и танками.
3. Лично командирам корпусов, дивизий и полков определить и поставить задачи на местности и дать
ания по организации взаимодействия пехоты, артиллерии и танков в бою.
4. Особое внимание обратить на выбор и подготовку НП командиров батальонов, полков и дивизий, с
рых должны быть видны поля и боевые порядки подчиненных им подразделений и частей.
Разработать план перемещения НП в ходе боя и организовать контроль за его выполнением.
горически запретить отставание НП от боевых порядков наступающих войск.
5. Непрерывно наблюдать за ходом боя и вовремя вводить вторые (третьи) эшелоны для развития
ха. Всемерно использовать при этом успех соседа.
Требую от всего генеральского и офицерского состава 11 и 6 гвардейских армий максимального
льзования времени, предоставленного для подготовки операции, тщательной подготовки и организации
высокого напряжения и результатов в подготовке войск к предстоящим боям.
Командующий войсками
Член Военного Совета
1-го Прибалтийского фронта
1-го Прибалтийского фронта
гвардии генерал армии БАГРАМЯН
генерал-лейтенант ЛЕОНОВ
Начальник штаба фронта
генерал-лейтенант КУРАСОВ
*****

1944 год. ЛЕНИНГРАДСКИЙ ФРОНТ
В конце марта 1944 года войска 67-й армии (Ленинградский фронт) вели наступательные бои по
ыву Псковско-Островского укрепленного района немцев. В результате восьмидневных боев нашим
кам удалось прорвать оборону противника, расширить прорыв на 18 км по фронту и продвинуться
ед на 4-10 км. Однако дальнейшее продвижение наступательных частей было приостановлено
низованным огнем и контратаками врага. Войска армии перешли к временной обороне и начали
отовку к последующему наступлению.
Восьмидневные бои по прорыву Псковско-Островского укрепленного района показали, что в
виях лесисто-болотистой местности основная тяжесть боя ложилась на стрелковые подразделения (взвод,
, батальон). В ряде случаев исход боя решался умелым руководством и разумной инициативой
ндира стрелкового подразделения и хорошей боевой выучкой личного состава этого подразделения.
В связи с предстоящим наступлением по ликвидации Псковско-Островского укрепленного района
ом 67-й армии в начале апреля 1944 года была разработана и передана в войска Инструкция по технике и
низации прорыва укрепленной полосы противника стрелковой роты. Инструкция была составлена с
ом опыта предыдущих боев.
Ниже приводится текст этой инструкции.
*****
ИНСТРУКЦИЯ
ПО ТЕХНИКЕ И ОРГАНИЗАЦИИ ПРОРЫВА УКРЕПЛЁННОЙ
ПОЛОСЫ ПРОТИВНИКА СТРЕЛКОВОЙ РОТЫ
I. Особенности укрепленной обороны немцев на фронте нашей армии
Чтобы прорвать укрепленную полосу обороны противника, надо изучить ее и в соответствии с этим
отовить личный состав для ее преодоления. Без знания обороны противника нельзя рассчитывать на
х.
Псковско-Островский укрепленный район главной оборонительной полосы имеет два рубежа.
ый рубеж проходит в 3 км восточнее шоссе Псков-Остров, второй – непосредственно восточнее этого
е.
Опыт боев на нашем фронте показал, что немцы, строя оборону по принципу траншейной системы в
ительной мере видоизменили профиль обороны, сделав ее более стойкой в связи с усилением главной
шеи линией бетонированных и дерево-землянных убежищ – они же являются основным огневым
жом автоматического оружия пехоты.
С введением полосы бетонированных убежищ оборона такой системы приобрела гибкость,

скрытость ОТ и гарнизонов, жесткость. С такой системой построения обороны мы встречаемся впервые.
Оборона Псковско-Островского укрепленного района на всем своем протяжении не однотипна. На
отдельных участках, наиболее важных с точки зрения противника оборона имеет следующий профиль.
Первый оборонительный рубеж состоит из трех-четырех сплошных траншей, соединенных
приспособленными к обороне ходами сообщения. Элементы этого ребужа расположены в такой
последовательности:
1. Проволочные заграждения и минные поля.
2. Первая траншея – траншея прикрытия.
3. Вторая полоса проволочных препятствий.
4. Противотанковый ров, может быть также приспособленный к обороне. [52]
5. Вторая траншея – главная траншея обороны.
6. За ней линия убежищ, частично бетонированных и пулеметных ОТ.
7. Третья траншея – траншея полковых резервов, исходный рубеж для контратаки.
8. Зона арт.-минометных позиций и артиллерийских ДЗОТ (ДОТ).
Второй рубеж главной оборонительной полосы на 1-2 траншеи (дивизионные резервы), также
имеющий несколько бетонированных и дерево-землянных убежищ и артиллерийские позиции,
расположенный в глубине от первого рубежа 2-2.5 км.
Железобетонные и дерево-землянные убежища вписаны в землю, соединены ходами сообщения с
траншеей, которую они усиливают. На поверхности их устроены площадки для пулеметов, которые подаются
наверх через специально устроенные люки, без переноса из в траншею. Назначение убежищ – сохранить
живую силу во время арт. подготовки.
Оба рубежа между собой связаны отсечными позициями, представляющими собой оборудованные
ходы сообщения, а также природные и искусственные препятствия.
Второй тип немецкой обороны на отдельных участках может иметь менее мощный профиль
обороны, состоящий из трех траншей без противотанкового рва и траншей дивизионных резервов.
Болотистые участки прикрыты сильной полосой препятствий и одной траншеей неполного профиля.
Лесные массивы (например, лес севернее Горнево) имеют сплошные деревянные заборы высотой до
2-3 м с бойницами и лазами, пулеметными площадками на верху забора.
Населенные пункты, расположенные на выгодных тактических рубежах, впаянные в полосу траншей,
оборудуются противником как опорные пункты.
Вся система огня построена по принципу фланкирующих косоприцельных огней, многослойности и
огневой связи из глубины с расчетом дать основную массу огня перед передним краем.
2. Тактика немцев в обороне
Оборона противника выбрана с учетом всех выгод местности и на значительном протяжении имеет
перед собой широкие низменные места без всякой растительности или плоскую открытую местность, что
создает известные трудности в оборудовании исходного рубежа для наступления. Противник владеет
преимуществом рельефа, и это, прежде всего нудно учитывать перед наступлением.
Как известно, основой обороны немцев является сильная огневая система, построенная на
минометном огне в сочетании с инженерным оборудованием рубежа обороны и местностью.
Немцы в обороне не пассивны, всякое замешательство и нерешительность действий наступающего
противник расценивает как нашу слабость и немедленно переходит к контратаке. Поэтому, готовясь к
наступлению, каждый командир должен предусмотреть в своем плане отражение контратак и
предупреждение из своевременным огневым нападением по сосредотачивающимся силам для контратаки.
Особенности построения обороны и тактика оборонительных действий противника требуют от
каждого командира особых тактических приемов в наступлении на сильно укрепленную оборону.
Установлено, что немцы а первой траншее, прикрывающей препятствия, располагают одиночных
автоматчиков, поддерживаемых артминогнем из глубины. Основная же живая сила обороняющихся
находится в убежищах, позади главной траншеи. С началом артподготовки немцы отсиживаются в убежищах.
Как только наша пехота начинает наступление, [53] двигаясь к рубежу атаки, приданные пулеметы через
люки открывают огонь. Гарнизоны выбегают из убежищ и занимают траншею, и в зависимости от
обстановки, иногда переходят из нее в контратаку. Контратака поддерживается артминогнем и часто
группами танков в 4-5 машин.
Если же атакующим подразделениям удается захватить главную траншею и распространиться в
глубину, их контратакуют резервы, находящиеся в третьей траншее.
Кроме того, необходимо иметь в виду, что противник применяет бомбардировочную авиацию по
боевым порядкам наступающих как средство усиления контратаки.

3. Техника наступления на сильно укреплённую полосу противника стрелковой роты.
Командир роты, получив задачу на наступление, изучив систему обороны противника и его
онительную тактику, в соответствии с этим принимает решение. Решение должно быть обдуманным и
тым, рассчитанное прежде всего на короткую и стремительную атаку укрепленной полосы.
Поставить задачи огневым средствам и распределить их так, чтобы создать огневое превосходство
противником на направлении наступления.
Согласованные действия пехоты и огня при прорыве укрепленной полосы приобретают особое
ение. Хорошо налаженное взаимодействие между огнем и маневром живой силой в ходе наступления
ется главным условием выполнения боевой задачи ротой.
Техника наступления роты должна проходить в следующей последовательности.
Прижимаясь к линии разрывов нашего артминогня (150-200 м), ротная цель со штурмгруппами и
пами разграждения (две-три на роту), прикрываясь огнем артиллерии, преодолевает полосу заграждения
ешительным броском овладевает первой траншеей противника (траншея прикрытия занимается
льными автоматчиками).
По занятии первой траншеи, по сигналу командира роты артиллерия и минометы ставят огонь по
ной траншее с целью воспретить контратаку противника и морально его подавить. Одновременно с этим
зводят огневое нападение по ОТ, действующим из убежищ и ДЗОТ. Наиболее успешно решают эту
чу минометы, под огнем которых атакующая пехота может подойти к убежищам противника на
анцию до 50 м.
Не задерживаясь в первой траншее командир роты, используя артминогонь, энергичным броском
девает ПТ рвом, который будет являться рубежом атаки главной траншеи обороны немцев.
При движении к ПТ рву использовать переползание по-пластунски, перебежки, но все это должно
быстрым и решительным. Затем под прикрытием артиллерии командир роты поднимает роту из ПТ рва
акует главную траншею обороны противника. С занятием этой траншеи ротой штурмгруппы по ходам
щения захватывают и блокируют убежища и ДЗОТ. Командир роты подает второй сигнал и переносит
иногонь на третью траншею (траншея полкового резерва).
Не вступая в бой с гарнизонами бетонированных убежищ и ДЗОТ, обходя их, рота производит атаку
ьей траншеи, где и закрепляется до прихода свежих сил. [54]
Если атаку роты будут сопровождать самоходные орудия или танки, то главное, чего необходимо
ться, – чтобы эти средства не оказались изолированными от пехоты.
Опыт показал, что при прорыве укрепленной полосы обороны противника немцы в глубине обороны
о переходят в контратаки. Поэтому командир роты обязан предусмотреть и предпринимать все меры к
, чтобы своевременно обнаружить подготовку атаки противника, что достигается хорошей разведкой
боя и непрерывным наблюдением за полем боя.
Контратакующую пехоту противника необходимо огнем прижать к земле, после чего решительным
жением добивать ту группу, которая собиралась контратаковать роту.
Контратакующие группы немцев нередко поддерживаются станками группами по 5-6 машин или
ходными орудиями. Поэтому рота должна иметь противотанковые гранаты, бутылки с горючим и ПТ
я. Без этого нельзя наступать. В мартовских боях нашей армии подразделение, захватившее опорный
т немцев Иваньково, не смогло его удержать потому, что контратаки танков и самоходных орудий,
овавшие одна за другой, в конечном счете оказались сильнее ПТ обороны наших гарнизонов.
Необходимо научить и заставить личный состав роты вести огонь по низколетящим самолетам
ивника всеми видами пехотного оружия, а не пассивно отлеживаться во время бомбежки пикирующих
летов.
Для успеха прорыва сильно укрепленной позиции надо организовать взаимодействие с соседом и
бу с фланкирующими огнями. Связь с соседями должна быть непрерывной. При каждом захвате нового
жа командир роты должен знать, где находятся соседи и что они делают.
Фланкирующие огни противника необходимо подавлять в первую очередь или своей огневой
пой, или огнем взаимодействующего соседа. В мартовских боях одно из подразделений, попав под
апный фланкирующий огонь, не смогло продвинуться вперед, вынуждено было залечь и понесло
шие потери.
Прорыв укрепленной полосы противника – сложная и ответственная задача, экзамен на воинское
ерство и зрелость. Чем лучше подготовим себя и своих подчиненных к решению этой задачи, тем
рее и с меньшими потерями выполним боевой приказ.
Начальник штаба 67 А
генерал-майор ЦВЕТКОВ
*****

1944. 3-й УКРАИНСКИЙ ФРОНТ
Итогом весенней кампании 1944 года был выход 46-й армии на р. Днестр и переход к обороне по
левому берегу этой реки и ее притоку Турунчук [смазан «скан» – В.Т.] на участке от Талмаз до Черного моря
(северо-западнее и западнее г. Одесса). Одновременно части и соединения армии получали пополнение,
занимались боевой учебой и подготовкой к наступлению. В основу обучения был положен опыт прошедших
наступательных действий с учетом их положительных и отрицательных сторон. Основным руководящим
материалом служили указания командиров соединений. К числу таких относится приводимое ниже указание
командира 108-й гвардейской Краснознаменной стрелковой дивизии. [55]
*****
Серия «Г»
УКАЗАНИЯ
ПО ПОДГОТОВКЕ К ПРОРЫВУ УКРЕПЛЕННОЙ ПОЛОСЫ
ОБОРОНЫ ПРОТИВНИКА В РАЙОНЕ ТАЛМАЗ
108 гв. СНКрД в течение 30.4.44 г. – 3.5.44 г. производит подготовку всех сил и средств для перехода
в решительное наступление.
Приказываю:
В подготовительный период провести следующие мероприятия:
1. К исходу 30.4 все обученное пополнение влить в действующие стрелковые подразделения.
Организовать с ними беседы, показав героические подвиги бывалых воинов в последних боях, проведенных
частями дивизии, вырабатывая в них уверенность в силе и превосходстве нашего оружия. Организовать
выступление среди них отличившихся в боях рядового и офицерского состава. На примерах показать, что
танки и самолеты противника не страшны для пехоты, и что пехота располагает проверенными в боях
надежными огневыми средствами борьбы с ними.
2. К исходу 30.4.44 г. для усиления огневой мощи все имеющееся на складах и ДОН [не уверен в
правильности распознавания – В.Т.] вооружение поставить непосредственно в боевые порядки, доведя к
3.5.44 наличие в каждом полку: станковых пулеметов 18, ручных пулеметов 35, минометов 82-мм 12, 120-мм
4.
3. Дивизионную артиллерию в течение ночи с 29 на 30.4.44 и с 30.4 на 1.5.44 г. переправить на
правый берег р. Днестр и максимально приблизить ее к боевым порядкам пехоты.
Часть ДА поставить непосредственно на ОП для ведения огня прямой наводкой.
4. Проверить, чтобы вся 45- и 76-мм артиллерия стояла действительно в боевых порядках пехоты и
могла вести огонь прямой наводкой.
5. Сократить расход боеприпасов, максимально продолжать подвоз и накапливание боеприпасов
непосредственно на ОП, доведя к исходу 3.5.44 запасы всех видов боеприпасов до 1 бк.
6. НП командиров артиллеристов для более успешного управления огнем артиллерии вынести в
боевые порядки пехоты.
7. Продолжать вести активную разведку путей подъезда и обороны противника с задачей изучения
инженерных препятствий, огневой системы в обороне противника.
8. Дивинженеру:
а) организовать в ночь с 30 на 1.5.44 г. переправу последней части огневой артиллерии через русло
канала;
б) форсировать прокладку дороги для боевых порядков пехоты с расчетом пропуска всей
дивизионной артиллерии на автомашинах.
На работах использовать мобилизованное гражданское население, одну стрелковую роту 305 гв. сп,
все спецподразделения полков. Исполнение к исходу 3.5.44 г.
в) в ночь с 30.4 на 1.5.44 г. обеспечить силами 145 сапб проделывание проходов в проволочных
заграждениях и минных полях из расчета – четыре прохода по 5 м шириной каждый перед боевыми
порядками 3?? [«смазано» – В.П.] гв. сп и такое же количество перед 308 гв. сп;
г) обязать комендантов переправ не производить переправ через р. Днестр (старое русло и р. Днестр)
одиночек и групп бойцов, не имеющих на то письменного разрешения;
д) тщательно замаскировать паромные переправы через р. Днестр (старое русло и р. Днестр), в
районах переправ отрыть щели. [56]
В целях сохранения в строжайшей тайне подготовки к предстоящей операции готовящимся:
а) запретить всякие открытые разговоры по телефону;
б) передвижение войск, до взвода включительно и транспорта, кроме одиночных повозок, совершать
только ночью и по путям, не наблюдаемым противником;

в) ОП артиллерии и минометов тщательно замаскировать и после пристрелки огня без приказа не
ывать;
Для подавления ясно видимых ОТ противника по плану КАД выделить не более двух орудий 76-мм
двух 82-мм и одного 120-мм минометов, имея их на запасных ОП.
г) подготовленные основные НП до батальона и батареи включительно тщательно оборудовать и
скировать и до начала операции не занимать, пользуясь для наблюдения и корректировки огня
сными НП;
д) задачи предстоящей операции довести только до командира полка включительно; командиров
льонов, батарей, стр. рот довести боевые задачи предстоящей операции за 24 часа до начала атаки.
10. О ходе выполнения настоящего распоряжения докладывать специальными донесениями к 12.00,
0 ежедневно.
Командир 108 гв. СНКрД
гвардии полковник
ДУНАЕВ
Начальник штаба
гвардии полковник
САВЕЛЬЕВ
*****
СЕКРЕТНО
УКАЗАНИЯ
О ПОДГОТОВКЕ ЧАСТЕЙ ДИВИЗИИ К НАСТУПЛЕНИЮ
юня 1944 года
Для подготовки частей к наступлению руководствоваться следующим:
1. Исходное положение для наступления занимать от переднего края обороны противника на
ении 150-200 м.
2. Подразделения развертывать только в цепь, имея интервал между бойцами 3 м.
3. Боевые порядки: стрелковой роты – в линию взводов; стрелкового батальона – в две линии, из них
ая линия – боевой порядок стрелковой роты, вторая линия – резерв командира батальона; стрелкового
а – в три линии, из них первая линия – боевой порядок стрелковых рот, вторая – боевой порядок резерва
ндиров двух стрелковых батальонов, третья – боевой порядок третьего батальона.
4. Артиллерия 45-мм, 76-мм ПА – ставить на ОП в первой линии.
5. ПТР, станковые пулеметы – на исходном положении иметь полностью в первой линии. С началом
упления огонь открывают все огневые средства. В дальнейшем с переходом в атаку первой линии – ПТР,
ковые пулеметы третьих батальонов и резерва командиров стрелковых батальонов обеспечивают смену
ковых пулеметов и ПТР двух первых батальонов и обеспечивают уже действия своих подразделений, в
аве которых они числятся. [57]
6. Задачи: первой линии – решительной атакой прорвать передний край обороны противника и, не
рживаясь, стремительным броском продолжать движение в глубину обороны до 6 км; вторая и третья
и продолжают окончательное очищение траншей от противника и продолжают наступление, наращивая
ие первой линии.
7. Обратить особое внимание на вопросы управления подразделениями (рота, батальон). Подобрать в
ав ячеек управления командира роты лучших толковых людей и постоянно закрепить их.
Состав ячейки управления в роте: три связных от взводов, два снайпера-наблюдателя (один из них
альщик-ракетчик) – всего 5 человек.
Каждого офицера обеспечить свистком. Выучить уставные сигналы.
8. В наступлении места командира роты, батальона оборудовать по форме траншеи с углублением в
ках для размещения в них обслуживающего состава.
9. Учить людей стремительности броска, решительным действиям: занятия организовать совместно с
ллерией, ПТР, минометчиками, саперами, химиками.
Местность для проведения подбирать пересеченную.
10. Одновременно с боевой подготовкой войск, связанной с выводом с оборонительного рубежа
азделений, не ослаблять оборону за счет продуманной расстановки живой силы и огневых средств,
печить создание жесткой, неприступной для врага обороны.
Установить постоянное круглосуточное изучение обороны противника: на НП командира батальона
менно) дежурит – командир батальона, адъютант старший, заместитель командира батальона по с/ч.
На НП командира полка (посменно) – заместитель командира полка по с/ч , начальник штаба полка,
Ш-1, ПНШ-2.
По линии артиллерии в такой же степени производить изучение противника со своих НП.

Захват пленных считать первостепенной задачей.
Командир 108 гв. СНКрСД
гвардии полковник
ДУНАЕВ
Начальник штаба дивизии
гвардии полковник
САВЕЛЬЕВ
*****
СЕКРЕТНО
УКАЗАНИЯ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ МОЩНОСТИ ОГНЯ
СТРЕЛКОВОГО ОРУЖИЯ
В проведенных последних боях отмечаются существенные недостатки в организации и проведении
наступательного боя, в частности:
1. Неиспользование пехотой полностью огня стрелкового оружия: винтовок, автоматов, станковых и
ручных пулеметов. Расход винтовочных патронов крайне незначителен. Это объясняется, во-первых,
отсутствием со стороны офицерского состава требовательности к ведению огня из стрелкового оружия
рядовым составом в период наступления, а во-вторых, стремлением значительной части офицерского состава
подавлять огневые точки противника исключительно огнем артиллерии. [58]
Эти … [«смазан» текст – В.Т.] недооценки винтовочного и автоматного огня офицерами нередко
приводит к тому, что в наступлении большинство наступающих имеют винтовки и автоматы за спиной,
станковые и ручные пулеметы отстают от боевых порядков и не имеют возможности вести огонь. И поэтому
не случайно, когда, имея значительное превосходство в огневых средствах по отношению к противнику,
наступающие части снижают темп продвижения при открытии огня одной пулеметной точки противника.
2. Исходное положение для наступления выбирается на удалении 500-600 м от переднего края
обороны противника. Темнота, предутренние туманы, затрудняющие наблюдение со стороны противника, не
используются наступающими частями для выхода на рубеж атаки до начала общего наступления.
3. Недостаточно изучается огневая система обороны противника. Неограниченный лимит
артвыстрелов расходуется не по хорошо разведанным целям, а в большинстве по характерным местным
предметам – курганам, посадкам, домикам. Нет бережливости и жесткого расчета в расходе артвыстрелов. Не
учитывается важность целей и не производится распределение их по определенным видам оружия для
подавления.
Для устранения вышеуказанных недостатков
ПРИКАЗЫВАЮ
1. Жестко потребовать от всего личного состава ведения огня из стрелкового оружия, особенно в
период наступления. Определить на каждый бой по периодам (подготовка атаки, атака) расход винтпатронов
на каждую винтовку, автомат, пулемет и в конце боя поверять каждого в выполнении расхода винтпатронов.
2. Для развития инициативы в ведении пехотой прицельного огня по ОТ противника представлять
наиболее отличившихся в подавлении ОТ и уничтожении солдат противника к правительственной награде.
2. Всех, не ведущих огонь, строго наказывать, вплоть до отправления в штрафные роты.
Офицерскому составу взять в свои руки управление и командование огнем стрелкового оружия,
ставить задачи на подавление ОТ противника пулеметами и отдельными группами бойцов. Шире
практиковать огонь снайперов. Перед атакой и в период атаки добиваться ливня пуль над окопами
противника.
3. На период подготовки атаки и на атаку расход винтпатронов на каждую винтовку должен
составлять 50 шт., на ручной пулемет 220 шт., на станковый пулемет 1500 шт.
4. Перед началом наступления выводить под покровом темноты и тумана части на рубеж атаки не
дальше 150-200 м от переднего края обороны противника.
5. Непрерывно вести всеми видами разведку. Вскрывать огневую систему противника. На НП иметь
постоянных наблюдателей-офицеров, ведущих журнал наблюдения, и карту с нанесенными на ней огневыми
точками противника.

Захват пленных считать первоочередной задачей.
6. Приказ проработать со всем офицерским составом включительно до командира взвода.
Командир 108 гв. СНКрСД
гвардии полковник
ДУНАЕВ
Начальник штаба дивизии 108 СД
гвардии полковник
САВЕЛЬЕВ

1944 год. 3-й БЕЛОРУССКИЙ ФРОНТ
В октябре 1944 года соединения 3-го Белорусского фронта, прорвав долговременную оборону
ивника, вторглись в Восточную Пруссию и …[«смазан» текст – В.Т.]… подступов к г. …[«смазан» текст
Т.]… Встретив упорное сопротивление немцев, опиравшихся на глубоко эшелонированную, заранее
отовленную полосу инженерных укреплений, наступающие воска вынуждены были временно перейти к
оне.
В начале декабря 1944 года войска фронта получили приказ Ставки Верховного Главнокомандования
отовить и провести наступательную операцию с целью разгрома тильзитско-инстербургской
пировки противника.
По плану операции соединениям 11-й гвардейской армии, входящей в состав второго эшелона 3-го
русского фронта, предстояло с утра пятого дня операции перейти в наступление с целью наращивания
а в западном направлении и содействия левому соседу (28-й армии) в овладении г. Инстербург.
Учитывая особенности построения обороны противника на территории Германии и опыт
шествующих боев на подступах и при вторжении в Восточную Пруссию, командующий армией издал
кам инструкцию по подготовке и действиям штурмовых батальонов.
*****
УКАЗАНИЯ
КОМАНДУЮЩЕГО 11-Й ГВАРДЕЙСКОЙ АРМИЕЙ ПО ПОДГОТОВКЕ И ДЕЙСТВИЯМ
ШТУРМОВЫХ БАТАЛЬОНОВ4
СОВ. СЕКРЕТНО
Экз. № 290
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ И ДИВИЗИЙ, КОМАНДУЮЩЕМУ АРТИЛЛЕРИЕЙ АРМИИ,
МАНДУЮЩЕМУ БТ И МВ АРМИИ, ЗАМ. КОМАНДУЮЩЕГО ПО ИНЖЕНЕРНЫМ ВОЙСКАМ
В прошедших наступательных операциях войскам армии приходилось прорывать в основном
вые позиции немцев, военные действия развертывались на нашей территории, на знакомой для нас
ности, в благоприятном для нас окружении.
С переходом границы Восточной Пруссии условия для боевых действий резко изменились.
Во-первых, в своей глубине на важнейших операционных направлениях противник уже имеет не
ко заранее подготовленные полевые позиции, но также мощные рубежи, усиленные системой
овременных фортификационных сооружений, мощные опорные пункты и целые укреплённые районы.
Последние, как показывает опыт прорыва Шталлупененского УР, как правило, состоят из нескольких
в сопротивления (3-5). При этом каждый узел сопротивления в свою очередь состоит из нескольких
ных пунктов, включающих в себя три-четыре ДОТ, два-три железобетонных убежища и не менее одного
ДОТ посажены на расстоянии 300-500 м по фронту одна от другой.
Промежутки между узлами сопротивления, опорными пунктами и ДОТ прикрываются системой
вых укреплений, состоящей из траншей с открытыми пулемётными площадками, ходов сообщения и т. д.
Непосредственно перед передним краем укреплённого района оборудуются позиции боевого
нения и создаётся полоса самых разнообразных инженерных, противотанковых и противопехотных
аждений (проволока, минные поля, противотанковые ежи, надолбы, противотанковые рвы и т. д.). [60]
…[«смазан» текст – В.Т.]…
…[«смазан» текст – В.Т.]…
…[«смазан» текст – В.Т.]…
Перед первой траншеей также имелась проволочная сеть в два кола, а непосредственно перед ДОТ –
олочный забор на низких кольях и минные поля.
ный заголовок в книге отсутствует. Введен для удобства работы с файлом. – В.Т.

Все ДОТ были расположены на господствующих высотах и своим огнем простреливали всю впереди
лежащую местность. Расположение и посадка ДОТ обеспечивали их взаимную огневую связь.
Шестиамбразурные ДОТ представляли собой мощные железобетонные блиндажи со стальными
колпаками, возвышающимися над поверхностью земли не более 1 м.
Блиндаж имел жилое помещение, кладовые для хранения боеприпасов и входной шлюз. Все
внутренние помещения были изолированы друг от друга стальными, выдвижными или навесными дверями.
Перекрытие блиндажей было сделано из двутавра и слоя железобетона толщиной 2 м. Блиндаж специальным
колодцем соединялся со стальным колпаком (боевым казематом), в стенках которого имелось 6 амбразур,
закрывающихся специальными шарообразными затворами.
На полу колпака были смонтированы два станка для установки и крепления пулемётов. Станки были
снабжены стальным полушарием, через которое проходил ствол пулемета и которое закрывало при стрельбе
отверстие амбразуры.
Наблюдение из колпака велось в смотровые щели через оптические приборы.
Трехамбразурная ДОТ имела то же принципиальное устройство, что и шестиамбразурная, но была
рассчитана не на 12, а только на 6 человек гарнизона.
Во-вторых, в приграничной полосе противник в систему своей обороны широко включает различные
населённые пункты, отдельные хутора и даже отдельные каменные строения с прочным фундаментом, с
заранее оборудованными бойницами, амбразурами и убежищами.
Большинство таких хуторов и отдельных строений, как показывает опыт октябрьских
наступательных боёв армии, расположено на командующих высотах с расчётом широкого обзора и обстрела.
В-третьих, вследствие резкого сокращении коммуникации противнику предоставляется возможность
быстра маневрировать своими резервами, бросая их на наиболее угрожаемые направления, быстро
перебрасывать свои танковые .подразделения с одного участка на другой и частными контратаками
небольших сил пехоты и танков (5-10 машин) сдерживать наше продвижение вперёд.
Таким образом, новые условия боевой обстановки в предстоящих наступательных операциях армии,
несомненно, потребуют гораздо большего напряжения сил, потребуют лучшей выучки офицерского состава,
частей и подразделений всех родов войск, потребуют более тщательной подготовки прорыва, более четкой
организации взаимодействия между пехотой, артиллерией, танками и авиацией, потребуют применения
новых тактических приемов ведения наступательного боя.
При позиционной обороне, построенной по системе открытых траншей, действия частей армии по
прорыву сводились преимущественно [61] к стремительному броску вперед, с последующим решительным
продвижением от одной траншеи к другой под прикрытием массированного огня всех огневых средств.
Стрелковые подразделения, не задерживаясь в траншее, безостановочно преодолевали всю глубину
тактической обороны противника, после чего продолжали развивать наступление, обходя отдельные опорные
пункты и узлы сопротивления. Уничтожение солдат противника, оставшихся в траншеях на переднем крае и
в глубине опорных пунктов, возлагалось на специально выделенные группы чистильщиков.
В настоящих же условиях в ряде случаев потребуется планомерное, тщательно подготовленное и
организованное прогрызание обороны противника штурмовыми действиями пехоты во взаимодействии с
артиллерией, авиацией, танками и саперами.
Теперь на первое место встают вопросы ведения ближнего боя во всех его многообразных формах,
вопросы умения подразделений и офицеров преодолевать многочисленные заграждения как на переднем
крае, так и в глубине, блокировать и уничтожать ДОТ и ДЗОТ, обходить многочисленные очаги
сопротивления противника, созданные в каждом хуторе, в каждой деревне, отражать контратаки мелких
подразделений пехоты и танков противника, не задерживая темп наступления.
Поэтому сейчас особенно большое значение приобретает качество подготовки пехотных
подразделений, а особенно штурмовых батальонов, которым в условиях прорыва сильно укрепленных
позиций придется играть решающую роль.
1. Назначение штурмовых батальонов
Штурмовые батальоны создаются по одному в каждом стрелковом полку и в его боевом порядке,
ставятся в первом эшелоне на важнейшем направлении, имея задачей прорвать заранее подготовленную
полевую оборону противника, усиленную долговременными фортификационными сооружениями, на фронте
400-600 м, на всю тактическую глубину.
Остальные (линейные) стрелковые батальоны полков наступают, в зависимости от принятого боевого
порядка, в первой линии, во втором и третьем эшелонах с задачей развития успеха штурмовых батальонов.
При наличии трех эшелонов один из линейных батальонов предназначается для наращивания удара
штурмового батальона после преодоления им войскового оборонительного рубежа, а другой – для
непрерывного продолжения боевых действий, возможно, в условиях ночи.

2. Состав штурмового батальона и его вооружение
В качестве штурмового батальона в каждом стрелковом полку выделяется лучший стрелковый
льон, наиболее укомплектованный личным составам, с опытными офицерами и наиболее мужественными
ами.
Подразделения штурмового батальона вооружаются штатным вооружением.
Во всех стрелковых ротах по одному из стрелковых взводов реорганизуется во взводы автоматчиков.
Каждой из бойцов штурмового батальона обеспечивается 4-6 гранатами (РГД, РГ-42 и РПГ). Кроме
на каждый стрелковый взвод выделяется по 15 дымовых гранат и 5 сумок для их носки.
Всем автоматчикам по 1-2 запасных диска; расчеты ручных пулемётов обеспечиваются не менее чем
сками, а расчеты станковых пулемётов — не менее чем 4-5 лентами.
Штурмовые батальоны усиливаются малокалиберной или противотанковой артиллерией
овождения из расчёта по 2 орудия на роту, батареей [62] СУ или 122-мм пушек-гаубиц на …[«смазан»
т – В.Т.]…, ротой средних танков НПП, ротой саперов, взводом ранцевых огнеметов, взводом химиков,
лыми или средними танками (специально для усиления штурмовых групп по одному взводу на каждую).
В составе каждого штурмового батальона выделяется и подготавливается по три штурмовых группы
таве стрелкового взвода, отделения-взвода станковых пулеметов, отделения противотанковых ружей, 1-2
лений саперов, отделения огнеметчиков и 2-3 бойцов-химиков.
Каждая штурмовая группа усиливается двумя 45-мм орудиями, взводом 82-мм минометов с взводом
лых танков или СУ, в зависимости от наличия средств и условий боевой обстановки.
Состав штурмовых групп оснащается двумя миноискателями, 4 щупами, 2 ножницами для резки
олоки, 2 кошками с веревками, удлиненным зарядом, …[«смазан» текст – В.Т.]… кумулятивными
дами весом 25 или 12 кг, 30 земленосными мешками, 20 волокушами, 4 малыми топорами.
При отсутствии кумулятивных зарядов штурмовой группе выдается 8-16 мешков с ВВ по 25 кг
ый или 60-80 противотанковых мин.
Стрелки и саперы снабжаются 2-3 ручными и 1-2 дымовыми гранатами.
Командиры отделений, взводов и расчетов, входящих в состав штурмовой группы, снабжаются
тками, флажками и другими простейшими средствами управления.
Весь состав штурмовых групп делится на подгруппы:
а) подгруппу разведки и разграждения, состоящую из саперов-разведчиков с миноискателями и
олняющую задачу по проделыванию и уширению проходов в заграждениях, прикрывающих атакуемое
ужение;
б) огневую подгруппу, состоящую из орудий, минометов, противотанковых ружей, пулеметов, танков
полняющую задачу по подавлению атакуемого сооружения и соседних огневых точек;
в) подгруппу разрушения, состоящую из саперов-подрывников, огнеметчиков, химиков,
олняющих главную задачу по разрушению атакуемого сооружения;
г) ядро, состоящее из стрелков и автоматчиков и обеспечивающее действия подгруппы разрушения.
С получением батальоном участка наступления количество штурмовых групп уменьшается или
ичивается по числу обнаруженных перед фронтом батальона долговременных оборонительных
ужений. При этом состав каждой штурмовой группы определяется в зависимости от характера
уемого фортификационного сооружения.
В частности:
а) для атаки одноамбразурной ДОТ создаётся штурмовая группа в составе отделения стрелков или
матчиков, отделения сапёров, отделении ПТР, отделения станковых пулеметов, двух ранцевых
мётов, двух 45-мм пушек, двух химиков и одного-двух тяжелых танков или СУ;
б) для атаки двухамбразурной ДОТ штурмовая группа создаётся из двух отделений стрелков или
матчиков, одного-двух отделений саперов, отделения-взвода станковых пулеметов, отделения ПТР, двухранцевых огнеметов, двух 45-мм пушек, взвода 82-мм минометов, двух-трёх химиков и двух тяжелых
ов или СУ;
и) для атаки трех-шести амбразурных ДОТ штурмовая группа создается из взвода стрелков, двух
лений сапёров, взвода станковых пулемётов, отделения ПТР, отделения ранцевых огнемётов, двух 45-мм
ек, взвода 82-мм минометов, двух-трех химиков, взвода тяжелых танков или СУ. [63]
Линейные батальоны и батальоны, назначенные для ночных действий, усиливаются в зависимости от
чия средств усиления и выполняемых задач.
3. Боевая подготовка штурмовых батальонов
Условия борьбы при прорыве укрепленных позиций с наличием долговременных оборонительных
ужений требуют от различных родов войск и, в первую очередь, от пехоты, которой приходится
осить основную тяжесть боя, высокой подготовленности и натренированности.
Поэтому на подготовку штурмовых батальонов должно обращаться первостепенное внимание.

Штурмовые батальоны в первый период занимаются поротно, отрабатывая технику атаки и боя в
траншеях. Обучение производится совместно с приданными и поддерживающими артиллерийскими,
саперными и танковыми подразделениями в обстановке, сходной с той, в которой им придется действовать в
бою.
С этой целью в каждом стрелковом бою оборудуется по одному учебному полю, на котором
находятся характерные для противника полевые и долговременные оборонительные сооружения.
После ротных занятий проводятся учения с полным составом штурмового батальона. В процессе этих
учений необходимо:
а) научить пехоту вести огонь из винтовок, автоматов и ручных пулеметов на ходу;
б) научить пехоту самостоятельно преодолевать все виды препятствий, в том числе проволоку,
минные заграждения, противотанковые рвы и т.д.;
в) научить пехоту производить дружный бросок вперед, в атаку, на дистанцию 100-150 м после
огневого налета нашей артиллерии;
г) научить пехоту блокировать и уничтожать долговременные оборонительные сооружения, а также
взаимодействовать с штурмовыми группами, прикрывая своим огнем их действия;
д) научить пехоту маневрировать на поле боя, охватывать и обходить встречающиеся на пути
опорные пункты и очаги сопротивления противника;
е) выработать высокие темпы наступления, проводя с этой целью все занятия на глубину не менее 5-6
км, т.е. прорабатывая не только прорыв и занятие передней траншеи с первой линией долговременных
оборонительных сооружений противника, но также и действия в глубине оборонительной полосы или
укрепленного района противника, вплоть до выхода на линию его артиллерийских позиций;
ж) обучить пехоту вести борьбу с контратакующими мелкими подразделениями пехоты и танков
противника, прочно закреплять за собой достигнутые рубежи, немедленно организуя неприступную
противопехотную и противотанковую оборону;
з) обучить танковые подразделения стрелять по амбразурам и колпакам с хода и с коротких
остановок;
и) обучить танковые подразделения вести борьбу во взаимодействии с артиллерией сопровождения
пехоты;
к) к совершенстве натренировать расчеты артиллерии и минометов сопровождения пехоты в ведении
меткого огня по ОТ, амбразурам и бронеколпакам противника;
л) научить артиллерию сопровождения пехоты быстро разворачиваться и открывать меткий огонь
для отражения контратак танков противника;
м) выработать навыки у всех артиллерийских расчетов в непрерывном сопровождении пехоты и
танков огнем и колёсами; [64]
н) выработать навыки управления ротой, батальоном в период атаки и боя в глубине обороны
противника у всего офицерского состава, с широким применением при этом ракет, флажков, свистков и
заранее подготовленных пеших посыльных;
о) выработать у …[«смазан» текст – В.Т.]… взаимодействия и …[«смазан» текст – В.Т.]… с
приданными и поддерживающими средствами усиления;
п) научить офицерский состав артиллерии в совершенстве управлять огнем в динамике боя, применяя
маневр траекториями и колесами.
р) обучить подразделения саперов и ранцевых огнеметов действиям в составе штурмовых групп;
с) обучить саперные подразделения уничтожению долговременных фортификационных сооружений
кумулятивными зарядами и ВВ, исходя из их конструкции и характера постройки.
Штурмовые группы первоначально проходят обучение самостоятельно тренируясь:
а) в быстром и правильном занятии исходного положения для атаки долговременного
оборонительного сооружения;
б) в быстром преодолении полосы заграждений и стремительном сближении с объектом атаки;
в) в максимальном использовании своих огневых средств для сковывания ОТ противника;
г) в блокировании и уничтожении долговременных оборонительных сооружений противника с
широким использованием кумулятивных зарядов, взрывчатых веществ, противотанковых мин, гранат и
огнеметов.
В дальнейшем штурмовые группы проходят обучение совместно со всем составом штурмового
батальона.
В результате всего периода боевой подготовки должно быть достигнуто ясное понимание каждым
бойцом и командиром своих задач при прорыве укрепленной полосы противника.
Должно быть достигнуто четкое взаимодействие всех подразделений, входящих в состав штурмового
батальона, в первую очередь стрелковых подразделений и штурмовых групп; должна быть выработана
способность у всех офицеров и бойцов к самостоятельным инициативным действиям даже в отрыве от
остальных подразделений.

4. Подготовка к прорыву оборонительной полосы противника
1. Разведка. Немедленно с получением задачи командир штурмового батальона обязан организовать
едку обороны противника на участке предстоящих действий своего батальона.
Одним из важнейших способов разведки будет являться наблюдение как непосредственно
ндирами батальона, рот, взводов, так и специально выставленными от батальона постами сержантоведчиков.
В процессе наблюдения командир штурмового батальона и командиры рот штурмового батальона
жны точно установить характер огневой системы и характер инженерного оборудования противостоящих
ных пунктов противника. При этом в первую очередь необходимо обнаружить наличие долговременных
ужений, их сопротивляемость, расположение амбразур и бронеколпаков, секторов огня, вооружении,
новить порядок взаимодействия долговременных сооружений с огнем полевых войск, определить
вые пространства перед фронтом батальона и в первую очередь перед каждым из долговременных
онительных сооружений, установить подступы и хода сообщения к ним, расположение входов в
ужение и т. д.
Кроме того, необходимо точно определить и привязать к ориентирам расположение всех огневых
к противника в траншеях, установить [65] характер и виды препятствий, прикрывающих подходы к
ескому переднему краю, установить наиболее безопасные подходы к препятствиям для их преодоления.
…[«смазан» текст – В.Т.]…
К разведке заграждений противника привлекаются приданные штурмовому батальону саперные
азделения.
2. Организация взаимодействия и постановка задач. Рекогносцировка местности, увязка вопросов
модействия и постановки задач подчиненным, приданным и поддерживающим подразделениям
зводятся в обычном порядке, но с более детальной и тщательной отработкой всех вопросов.
При этом обязательно устанавливаются:
а) общие ориентиры и сигналы взаимодействия;
б) исходное положение для наступления пехоты и танков, огневые позиции артиллерии
овождения;
в) порядок преодоления препятствий противника и порядок несения комендантской службы на
одах саперами;
г) последовательной овладения пехотой и танками траншеями и долговременными сооружениями и
кающие из этого задачи стрелковых подразделений и средств усиления;
д) порядок использования штурмовых групп и взаимодействие их с пехотой, танками и артиллерией,
когда и какие штурмовые группы атакуют и разрушают какие сооружения на переднем крае, в глубине
оны или вновь обнаруженные; какая артиллерия и какие танки, а также каким образом обеспечивают их
твия как на переднем крае, так и в глубине обороны противника.
На основании приказа командира батальона командиры рот отдают приказы командирам стрелковых
дов.
Командирам штурмовых групп ставит задачи лично командир батальона в присутствии командира
, указывая при этом:
– исходные позиции штурмовой группы;
– способы и время атаки долговременных оборонительных сооружений;
– силы и средства, придаваемые штурмовой группе;
– кто, когда и как будет прикрывать штурмовую группу.
Командир штурмовой группы в свою очередь ставит задачи:
а) подгруппе разграждения – на проделывание и расширение проходов в проволочных заграждениях
нных полях, указывая направления движения;
б) огневой подгруппе – на подавление атакуемого сооружения и соседних огневых точек, которые
т противодействовать атаке ДОТ;
в) подгруппе разрушения – на разрушение обороняемого сооружения;
г) приданным танкам или СУ – на подавление атакуемого сооружения или уничтожение огневых
к и живой силы противника, которые могут противодействовать атаке.
Ядро штурмовой группы командир группы ведет лично.
3. Занятие и оборудование исходного положения. Войска занимают исходное положение для
упления за сутки до начала атаки, а исходное положение для атаки – в ночь перед атакой в траншеях на
ении не более 200 м от переднего края противника.
При удалении имеющихся траншей более чем на 200 м от противника и невозможности построить
шеи по условиям местности и времени в 200 м разрешается относить исходное положение первого
она [66] назад, но не далее чем на 250-300 м от переднего края противника.
Исходная траншея подготавливается для ведения из нее огня из всех огневых средств штурмового
льона.

В передней стенке траншеи …[«смазан» текст – В.Т.]…
В исходной траншее располагаются все …[«смазан» текст – В.Т.]… подразделения штурмового
батальона, имея объекты своей атаки непосредственно прямо перед собой.
Приданная штурмовому батальону артиллерия …[«смазан» текст – В.Т.]… на прямую наводку и
принимает участие в артиллерийской подготовке, решая исключительно огневые задачи в интересах
батальона.
ОП артиллерии оборудуются и занимаются на удалении не более 200 м от исходного рубежа
стрелковых подразделений батальона.
Средства тяги артиллерии укрываются в непосредственной близости к орудию.
Действующие с штурмовым батальоном танки занимают исходные позиции в ночь перед атакой не
далее 1 км от переднего края противника.
Батальоны вторых эшелонов занимают исходные позиции в заранее оборудованных траншеях или
укрытиях, расположенных не далее 0,5 км от исходного рубежа штурмовых батальонов.
При наличии батальонов третьих эшелонов последние занимают исходное положение в складках
местности или в заранее оборудованных траншеях на удалении 1-1,5 км от исходного рубежа второго
эшелона.
Заняв исходное положение, штурмовые батальоны немедленно организуют на занятом рубеже
систему огня с расчетом:
а) подавления огневых средств противника на его переднем крае;
б) противотанковой и противопехотной обороны исходного положения;
в) обороны внутри траншей и ходов сообщения.
Сапёрные подразделения устраивают проходы для пехоты и танков в наших заграждениях и
заграждениях противника из расчета по три прохода на каждую стрелковую роту шириной 10-15 м каждая и
по два прохода на каждую танковую роту шириной 25-30 м каждый.
Проходы в проволочных заграждениях противника обычно проделываются в ночь перед атакой, а
при невозможности этого взрываются сапёрами с помощью удлиненных зарядов во время артиллерийской
подготовки.
На проходах силами приданных батальонов сапёров организуется комендантская служба.
При наличии перед фронтом батальона противотанкового рва саперная рота заблаговременно
подготавливает и сосредотачивает в исходной траншее необходимое количество зарядов ВВ и элементов
мостов.
4. Боевой порядок. Боевой порядок стрелкового батальона для атаки укреплённой позиции
противника, усиленной долговременными оборонительными сооружениями, состоит из боевых порядков
трех стрелковых рот, развернутых в линию, огневой группы, штурмовых групп и резерва.
Только на очень узком фронте допускается построение батальона в два эшелона.
Все стрелковые роты штурмового батальона в свою очередь строятся в линию, развёртываясь в цепь.
В каждом стрелковом взводе одно из стрелковых отделений (стрелков или автоматчиков) выделяется
специально для просачивания в глубину обороны и очищения траншей. [67]
Штурмовые группы, предназначенные для атаки и разрушения долговременных сооружений,
находящихся на переднем крае главной полосы обороны являются средством непосредственно командира
батальона, …[«смазан» текст – В.Т.]… вместе со стрелковой цепью на направлении атакуемых ДОТ.
Штурмовые группы, предназначенные для атаки сооружений, вновь обнаруживаемых в глубине
обороны противника, находятся в составе резерва командира батальона.
Огневая группа батальона состоит из станковых пулеметов, огнеметов и артиллерии сопровождения.
Резерв командира батальона образуется за счет одного из стрелковых взводов, рот, отделения или
взвода станковых пулеметов, отделения или взвода противотанковых ружей.
Однако лучше всего резерв командира штурмового батальона создавать за счет роты автоматчиков
полка или стрелковой роты батальона второго эшелона.
За этот же счет создаются команды обеспечения продвижения артиллерии, резервная штурмовая
группа и группа разграждения.
Боевой порядок штурмового батальона должен занимать по фронту 400-600 м и в глубину до 400 м.
5. Атака штурмового батальона. В период артиллерийской подготовки атаки штурмовые батальоны
ведут огонь всеми своими огневыми средствами по огневым точкам, участкам траншей и долговременным
оборонительным сооружениям противника по заранее разработанному плану под управлением командиров
батальонов, рот и взводов, наращивая его до наивысшего предела к моменту атаки.
В тех случаях, когда исходное положение для атаки занято в 250-300 м от переднего края противника
или пехота отведена перед артиллерийской подготовкой ввиду применения в полосе её атаки мин типа М-31
(РС), то в период артиллерийской подготовки она выводится на рубеж атаки, удалённый от противника на
200 м с расчётом занятия его за 10-15 минут до начала атаки.

По сигналу атаки, передаваемому одновременно всеми имеющимися средствами (телефон, ракеты,
ы, рожки, команды), пехота немедленно встает и, прижимаясь как можно ближе к разрывам своих
ядов и ведя огонь с хода из всех видов личного оружия, быстро продвигается к проходам в препятствиях.
йдя через проходы, пехота продолжает вести мощный огонь из всех видов стрелкового оружия и бегом
лижается к первой траншее противника.
Отдельные станковые пулемёты в это время ведут огонь с…[«смазан» текст – В.Т.]… в интервалы
ду наступающими стрелковыми подразделениями, прижимая пехоту противника к земле.
Орудия сопровождения за 10 минут до конца артподготовки прекращают огонь и находятся в
вности следовать в боевых порядках пехоты.
Батальонные миномёты до подхода пехоты на 100 м к переднему краю противника ведут огонь по его
ой траншее, после чего переносят огонь на вторую траншею.
Атакующие цепи пехоты, подойдя к траншее на дистанцию броска ручной гранаты, забрасывают их
атами и с криками «ура» бросаются врукопашную.
Преодолев первую траншею, стрелковые подразделения штурмового батальона, не задерживаясь в
продолжают решительное движение вперёд вслед за нашим огневым валом, стремительно атакуя
ую, а затем и последующие траншеи войскового рубежа противника и попутно уничтожая огнем,
ком и гранатой сопротивляющиеся группы солдат. [68]
Уничтожение уцелевших групп противника…[«смазан» текст – В.Т.]…
Станковые пулеметы и ружья ПТР двигаются непосредственно в боевых порядках пехоты, т.е. в
лковых цепях.
Орудия сопровождения и минометы передвигаются вслед за стрелковыми цепями перекатами, не
ваясь от передовых подразделений пехоты более чем: для малокалиберных орудий на 200 м, для орудий
них калибров на 300-400 м в готовности немедленно из походного положения перейти в боевое и
тожить всякую появившуюся цель.
122-мм пушки или гаубицы, предназначенные для борьбы с тяжелыми танками и оборонительными
ужениями противника, передвигаются перекатами поэшелонно, взаимодействуя с нашими танками и СУ
отставая от цепей пехоты более чем на 500-600 м.
Для борьбы с танками и ДОТ артиллерия снабжается не менее чем 1 бк боеприпасов, из них 50%
иальных (бронебойных и подкалиберных).
Для своевременного предупреждения о появлении танков противника от артиллерийских
азделений в боевые порядки пехоты выделяется офицер наблюдатель-корректировщик с радиостанцией.
Танки НПП к моменту сигнала атаки подходят на рубеж штурмовых батальонов и вместе с пехотой
аются вперед через проделанные проходы. Выйдя на передний кран противника, танки, не отрываясь от
ты больше чем на 200-400 м, огнём и гусеницами подавляют огневые точки и живую силу, обеспечивая
дение штурмовым батальоном первой линией траншей и долговременных сооружений.
Тяжёлые танки или СУ, приданные штурмовым группам, применяясь к местности, двигаются
катами в боевых порядках пехоты, поддерживая её прицельным огнём с коротких остановок по
азурам долговременных оборонительных сооружений, бронеколпакам и полевым сооружениям
ивника, примыкающим к атакуемым ДОТ.
В случае встречи стрелковыми подразделениями мощного огня неподавленных долговременных
ификационных сооружений стрелковые подразделения ни в коем случае не должны задерживаться в
их обстрела, а наоборот, не ожидая уничтожения ДОТ штурмовыми группами, должны безостановочно
бежками и ползком, применяясь к условиям местности, продвигаться вперёд, стремясь возможно быстрее
и в тыл сооружениям и обеспечить уничтожение их штурмовыми группами.
Действия штурмовых групп
По сигналу атаки или по приказанию командира роты, батальона штурмовые группы переползаниями
ребежками или же на волокушах и бронированных прицепах за танками и СУ, под прикрытием
ллерийско-миномётного огня огневой группы штурмового батальона и полковой артгруппы ПП
игаются на 100-150 м к атакуемым сооружениям, подтягивая кумулятивные заряды, ящики с ВВ и
еносные мешки.
На указанном рубеже огневая подгруппа штурмовой группы мощным огнём из пулемётов, ПТР,
омётов и 45-мм пушек подавляет атакуемые сооружения, соседние огневые точки и уничтожает полевые
ка противника, прикрывающие ДОТ. [69]
Химики выдвигаются вперед и дымгранатами или шашками ставят …[«смазан» текст – В.Т.]… очаги
смазан» текст – В.Т.]… перед амбразурами ДОТ, ослепляя их, а также отсечные дымзавесы на флангах
рмовой группы.
В это время подгруппа разграждения проделывает проходы в заграждениях, прикрывающих
уемые оборонительные сооружения, расчищая таким образом путь для действия ядра: танков и
руппы разрушения.

Ядро штурмовой группы стремительным броском врывается в траншеи внешней обороны ДОТ и,
действуя штыком, автоматом и гранатой, уничтожает занимающие их полевые войска, после чего
располагается на удалении 100-150 м от блокируемого сооружения, обеспечивая подход и действия
подгруппы разрушения.
Одновременно танки или СУ своим огнём подавляют ДОТ, и гусеницами через проходы подходят
вплотную к его амбразурам и закрывают их своим корпусом.
Орудия сопровождения и пулеметы присоединяются к ядру для отражения возможных контратак
пехоты и танков противника.
Под прикрытием огня огневой подгруппы, ядра и танков подгруппа разграждения через проходы,
проделанные в инженерных заграждениях, стремительным броском выдвигаются к блокируемому
сооружению, забивает его амбразуры мешками с землей и всяким подручным материалом, а затем
устанавливает кумулятивные заряды или ВВ около стенок ДОТ, но лучше всего у входов, амбразур, у
отверстий для перископов …[«смазан» текст – В.Т.]… и т д.
В некоторых исключительных случаях допускается установка зарядов на …[«смазан» текст – В.Т.]…,
причем в этом случае требуется не менее 400-…[«смазан» текст – В.Т.]… ВВ.
После этого группа разрушения укрывается в ближайших траншеях и подрывает ДОТ огневым и
электрическим способом. Уничтожение …[«смазан» текст – В.Т.]… гарнизона производится забрасыванием
через отверстия …[«смазан» текст – В.Т.]… дымовых шашек, опусканием зарядов взрывчатых веществ,
заливанием горючей жидкостью и применением огнеметов.
При этом для применения гранат и огнеметов, кроме амбразур, используются отверстия для
перископов, вентиляции и отсоса.
Сооружения канонирного типа штурмовая группа атакует с фронта …[«смазан» текст – В.Т.]…
входа; сооружения фронтального огня штурмовая группа…[«смазан» текст – В.Т.]… фронта, обходит и
атакует с тыла; многоамбразурную …[«смазан» текст – В.Т.]… атакует в лоб, сосредотачивая огонь всех
своих огневых средств по фронтальным амбразурам. Одновременно часть группы атакует ДОТ с фланга.
…[«смазан»
текст
–
В.Т.]…
долговременное
оборонительное
сооружение
имеет
бронебаш…[«смазан» текст – В.Т.]…, то она предварительно разбивается или …[«смазан» текст – В.Т.]…
огнем орудий сопровождения или СУ.
В составе штурмовой группы стрелки, сапёры, артиллерия, танки обязаны …[«смазан» текст –
В.Т.]… и блокировку долговременных оборонительных сооружений …[«смазан» текст – В.Т.]… и
согласованно между собой, но не создав…[«смазан» текст – В.Т.]… зависимости одного рода войск от
другого.
Например, если запоздала артиллерия, то стрелки должны помочь ей, но в то же время обязаны,
используя свои собственные огневые средства, самостоятельно действовать, подавить огонь противника и
обеспечить разрушение ДОТ подгруппой разрушения.
Весь состав штурмовых групп должен помогать и поддерживать друг друга в бою, но также обязан
быть готовым самостоятельно, без посторонней поддержки подавить любое сопротивление и самостоятельно
…[«смазан» текст – В.Т.]… поставленную задачу.
Командир штурмового батальона обязан непрерывно следить за действиями своих штурмовых групп
и в необходимых случаях привлекать [70] для содействия им как свои огневые средства, так и артиллерию
поддержки пехоты.
Штурмовая группа, разрушив оборонительные сооружении или приведя их в небоеспособное
состояние, переходит в резерв командира роты, батальона до получения новой задачи.
***
Батальоны второго эшелона по сигналу также поднимаются в атаку и быстрым шагом идут вслед за
штурмовыми батальонами, сохраняя построение боевого порядка и не допуская увеличения дистанции от
штурмового батальона более чем на 500-1000 м.
Проходя первую траншею противника, роты этих батальонов в случае необходимости оставляют в
них своих чистильщиков в помощь чистильщикам штурмового батальона.
Орудия, предназначенные для сопровождении второго эшелона, следуют за ними так же, как и
орудия сопровождения штурмового батальона.
В таком порядке продолжается движение до последней линии траншей основного войскового рубежа
обороны противника.
При этом все встречающиеся траншеи и ходы сообщения атакуются и преодолеваются таким же
порядком, как и первая траншея.
По мере подхода штурмовых батальонов к последнему рубежу огневого вала батальоны второго
эшелона сближаются с ними, постепенно рокируясь к тому флангу штурмового батальона, из-за которого они
по плану боя должны развертываться.

На указанном рубеже батальоны вторых эшелонов полностью выходят в первый эшелон и в
нейшем вступают в бой наравне с штурмовыми батальонами.
В случае наличия батальонов третьих эшелонов последние двигаются за батальонами вторых
онов, завершая очищение траншей, пройденных батальонами первого и второго эшелонов.
Особой заботой командиров всех степеней в этот период должно быть сохранение боевых порядков
частности, своевременное выдвижение приданных огневых средств вслед за наступающей пехотой, так
малейшее их отставание может привести к срыву атаки.
Приданная батальону саперная рота пропускает боевые порядки пехоты, танков и артиллерии через
еланные проходы, уничтожает встретившиеся в глубине инженерные заграждения, провешивает и
удует колонные пути для танков и артиллерии, обеспечивает продвижение танков и артиллерии. В
ае наличия в полосе наступления противотанковых рвов саперные подразделения взрывают их крутости
дами ВВ или устанавливают через них мосты из заранее заготовленных элементов и штурмовые мостики.
Приданный штурмовому батальону взвод огнеметчиков РОКС используется совместно с
рмовыми группами.
7. Бой в глубине обороны противника. Батальоны первого эшелона полка, взаимодействуя друг с
ом и с соседями, с рубежа прекращения огневого вала продолжают безостановочное движение вперёд.
При встрече с отдельными опорными пунктами в глубине обороны противника батальоны первого
она стремятся обойти их и, оставив часть сил для блокирования этих опорных пунктов, стремительно
вигаются вперед до выполнения задачи дня, где и закрепляются.
Ружья ПТР, артиллерии, ПТО двигаются на наиболее танкоопасных направлениях в готовности к
дленному отражению танковых атак противника. [71]
Станковые пулеметы поддерживают стрелковые роты, ведя огонь через голову своей пехоты и с
гов.
Приданная батальонам артиллерия ПА, ДА и СУ двигается в боевых порядках пехоты от одного
жа к другому, не отставая более чем на 300-500 м.
Основными задачами приданной артиллерии в этот период будет непрерывное уничтожение
ечающихся огневых точек противника, препятствующих продвижению стрелковых рот; непрерывная
вая поддержка штурмовых групп, а главное – отражение контратак небольших групп пехоты, танков и
ходных орудий противника и уничтожение орудий ПТО, обеспечивая тем самым беспрепятственное
вижение вперед своих танков и стрелковых подразделений.
Приданные батальону танки продолжают наступление совместно с пехотой под прикрытием орудий
и 122-мм пушек.
При этом особое внимание уделяется взаимодействию пехоты, артиллерии и танков и использованию
ветствующих средств в зависимости от их боевых свойств и сложившейся обстановки.
Танки на открытой местности при расстроенной противотанковой обороне противника должны
ть главную роль, подавляя сопротивление противника и обеспечивая продвижение вперёд пехоты и
ллерии.
При обнаружении непреодолимых препятствий в глубине обороны для танков последние отходят за
пехоту и продолжают поддерживать её огнем до устранения препятствий, после чего продолжают
вигаться вперёд.
Противотанковые резервы двигаются на удалении до 1 км от передовых частей, в готовности
дленно выдвинуться на угрожаемое направление.
***
В случае невозможности обойти опорный пункт командир батальона первого эшелона организует его
у, для чего:
а) намечает исходный рубеж для атаки и время атаки;
б) подтягивает на рубеж атаки пехоту, ее огневые средства и строит соответствующий боевой
док;
в) подтягивает танки и ставит им задачи на подавление отдельных огневых точек, указывая боевой
;
г) ставит орудия сопровождения на ОП для стрельбы прямой наводкой;
д) организует проделывание проходов во встретившихся искусственных препятствиях противника,
рывая работу сапёров огнём всех видов;
г) вызывает огонь поддерживающем артиллерии.
После огневой обработка опорного пункта батальон решительно атакует его частью сил с фронта, а
ными силами – с флангов и тыла, овладевает им и продолжает движение вперед.
При встрече с артиллерией и миномётами на огневых позициях таковые немедленно атакуются после
варительного подавления расчета орудий.
*****

При контратаках резервов противника с фронта или с флангов контратакованные подразделения
быстро развёртываются в соответствующем направлении на ближайших выгодных рубежах и огнём всех
видов уничтожают контратакующую пехоту противника. Отделения истребителей танков укрываются в
ближайших укрытиях и гранатами уничтожают прорвавшиеся танки. [72]
Подразделения ПТР и орудия сопровождения занимают огневые позиции и массированным огнём не
менее взвода-батареи с дистанции не более 600 м уничтожают и выводят из строя танки и самоходные
орудия, стремясь не допустить выхода их на занятый нашей пехотой рубеж.
Противотанковые резервы выдвигаются на угрожаемые направлении и принимают участие в борьбе с
танками противника.
Сапёрные подразделения быстро минируют пути движения танков противника, в первую очередь
дороги.
Кроме того, для отражения контратаки вызывается также огонь поддерживающей артиллерии.
Подразделения штурмового батальона, не скованные контратакой противника, атакуют его во фланг.
После отражения контратаки и уничтожения контратакующего противника штурмовой батальон
продолжает стремительное продвижение вперёд, выполняя поставленную перед ним задачу.
Приданные батальонам сапёрные подразделения в это время разграждают встречающиеся
препятствия, устраивают проходы и проезды через траншеи, ручьи и овраги, обеспечивают продвижение
пехоты и танков, обеспечивают закрепление на достигнутых рубежах.
Если в глубине наступающие батальоны будут остановлены огнём перед второй линией полевой
обороны, усиленной ДОТ, занятой и обороняемой противником, то приданная артиллерия производит
короткую, но мощную подготовку предстоящей атаки.
Артиллерия сопровождения батальонов быстро выдвигается вперёд, занимает позиции для стрельбы
прямой наводкой и своим огнём уничтожает огневые точки полевой обороны и подавляет долговременные
железобетонные и броневые сооружения.
В это время пехота закрепляет захваченный рубеж, организует доразведку целей и короткими
перебежками выдвигается на новый рубеж атаки.
Подразделения сапёров разведывают и проделывают проходы в заграждениях, прикрывающих
подступы к переднему краю противника.
Штурмовые группы по приказу командиров батальонов и рот, под прикрытием огня всей артиллерии,
стремительно атакуют в уничтожают долговременные оборонительные сооружения, обеспечивая атаку и
дальнейшее продвижение вперёд стрелковых подразделений.
Танки групп непосредственной поддержки пехоты огнём из-за укрытий подавляют огневую систему
противника, обеспечивая выход пехоты на новый рубеж атаки, а затем вместе с пехотой атакуют полевые
позиции немцев.
Тяжелые танки обеспечивают действия штурмовых групп по блокировке и уничтожению ДОТ.
В этот период боя всеми подразделениями и в первую очередь штурмовыми группами широко
используются дымы с целью ослепления неподавленных огневых точек.
После разрушения долговременных .оборонительных сооружений и овладения первой линией
траншей батальоны первого эшелона продолжают непрерывно движение вперёд, вплоть до выполнения
задачи дня, батальон второго эшелона передвигается вслед за батальонами первого эшелона, очищая
местность от оставшихся групп противника и последовательно закрепляюсь на достигнутых оборонительных
рубежах.
С наступлением темноты батальон второго эшелона проходит через боевые порядки батальона
первого эшелона и продолжает решительные действия в условиях ночи, пользуясь ограниченной видимостью
и малой эффективностью огня противника. [73]
Батальоны первых эшелонов закрепляются на достигнутых рубежах, приводят себя в порядок и
готовятся к наступлению с утра следующего дня.
С наступлением рассвета батальоны занимают исходное положение для наступления на рубеже,
достигнутом за ночь ночным батальоном, и после короткой артиллерийской подготовки атаки вновь
продолжают стремительное наступление вперёд.
Управление
Командир полка управляет боем при помощи радио, телефона и посыльных со своего НП,
находящегося в передовой траншее или в непосредственной близости к ней, но не далее чем в 800 м от
переднего края противника.
При бое в глубине НП командира полка находится в районе батальонов второго эшелона и
переносится вперёд по мере продвижения батальона от рубежа к рубежу
С командиром полка на его НП должны быть командир артиллерийской подгруппы ПП и
представители приданных подразделений танков и других средств усиления.

Командир батальона управляет боем со своего наблюдательного пункта, находящегося также в
довой траншее или в глубине, но не далее чем в 400 м от переднего края противника. С продвижением
льона вперёд командир батальона со своей ячейкой управления передвигается от одного
юдательного пункта к другому, не отставая от передовых цепей более чем на 300-400 м.
Для управления боем командир батальона использует флажки, световые сигналы, ракеты, связных, а
е радио.
С командиром батальона на НП находятся командиры артиллерийских подразделений,
ерживающих батальон.
Командиры стрелковых рот со своими ячейками управления (связные – по два от каждого
лкового взвода и приданных средств усиления и по два снайпера-наблюдателя) управляют боем
алами при помощи рожков, свистков, а также связными. Ракеты применяются только для вызова и
ращения артогня, а также для обозначения своего переднего края.
Командиры рот находятся непосредственно в 100-150 м сзади стрелковой цепи своей роты.
Командиры стрелковых взводов и штурмовых групп командуют взводами и группами, находясь в 50за стрелковой цепью. При них должны быть ячейки управления (связные – по одному от каждого
ления и по два снайпера-наблюдателя).
На исходном положении командиры всех степеней, до командира взвода включительно, должны
ь оборудованные НП, представляющие собой дерево-земляные сооружении с покрытием,
печивающим от прямого попадания как минимум 75-105-мм снаряда, и с амбразурами для наблюдения.
Каждый НП должен быть оборудован приборами наблюдения, связью, иметь убежище для укрытия и
ты личного состава.
В процессе боя командиры взводов, рог, батальонов должны находиться сзади своих боевых
дков, непрерывно управляя огнём и движением своих подразделении, но в то же время при
делённых условиях обстановки должны быть готовы выдвинуться вперёд и лично вести свои
азделения в бой, воодушевляя их на выполнение поставленной боевой задачи. [74]
Настоящие указания проработать со всем офицерским составом до командира взвода включительно.
Командующий войсками 11 гв. армии
гвардии генерал-полковник ГАЛИЦКИЙ

Член Военного Совета армии
гвардии генерал-майор танковых войск
КУЛИКОВ

Начальник штаба армии
гвардии генерал-лейтенант СЕМЕНОВ
*****

1944 год. 4-й УКРАИНСКИЙ ФРОНТ
В конце 1944 года войска 38-й армии, временно обороняясь на подступах к г. Ясло (Польша),
чили задачу подготовиться к наступлению в общем направлении на Краков.
Нашим войскам предстояло действовать на сильно пересечённой местности в предгорьях Карпат,
й, в течение которой морозы часто чередовались с оттепелями, обильные снегопады – с проливными
дями. Такая неустойчивость погоды сказывалась на состоянии грунтовых дорог, которые становились
нопроходимыми для гужевого и автомобильного транспорта.
Правильное использование в полосе армии шоссейных дорог приобретало поэтому исключительное
ение.
Таким образом предстоящее наступление требовало специальной подготовки войск к прорыву
цкой обороны, тщательного изучения местности, ее природных условий, организации и обеспечения
жения по шоссейным дорогам. Учитывая эти особенности боевых действий в предгорьях Карпат,
ндование армии дало войскам указания, которые приводятся ниже.
*****

УКАЗАНИЯ
КОМАНДУЮЩЕГО 38-Й АРМИЕЙ
(ПО ПОДГОТОВКЕ К ПРОРЫВУ ОБОРОНЫ ПРОТИВНИКА)5
СОВ. СЕКРЕТНО
УКАЗАНИЯ КОМАНДУЮЩЕГО 38-й АРМИЕЙ
генерал-полковника Москаленко на совещании командиров корпусов и дивизий и руководящего
генеральского и офицерского состава армий
22 декабря 1944 г.
1. Изучить противника на всю глубину его тактической обороны (8-10 км), особенно передний край и
оборону его по западному берегу р. Вислока.
Огневые точки противника должны быть выявлены командирами всех степеней до командира
корпуса включительно; они должны быть привязаны топографически на местности, зафиксированы в
журналах наблюдения и занумерованы.
Особое внимание – организации генеральской и офицерской разведки, которая должна вестись
беспрерывно.
2. Вынести войска в исходные районы, а затем в исходное положение скрытно от противника. Все
передвижения производить только ночью, с наступлением светлого времени движение прекращать и войска
тщательно замаскировать.
Успех нашей операции в большой мере зависит от внезапности. [75]
3. Артиллерию поставить на ОП скрытно, огневые позиции тщательно замаскировать. Распределить
цели побатарейно, так, чтобы на каждую батарею приходилось не более двух целей. Потребовать от
командиров дивизионов и батарей, чтобы они подписали акты об уничтожения этих целей.
Представить к 25.12.44 в Военный Совет армии сведения о закреплении целей за батареями. Больше
ставить орудий на прямую наводку.
4. Изучить впереди лежащую местность и подготовить окопы, траншеи так, чтобы пехота могла
приблизился к окопам противника на расстояние не более 150-180 м.
5. Подготовить вписка к штурму, продолжать обучение бойцов перебежкам, движению цепью.
Офицерскому составу изучить боевые порядки в наступлении и действие в горах. Обратить внимание на уход
за оружием и к 26.12.44 отстрелять все боевые стрельбы из присвоенного оружия. Нужно заставить бойцов и
офицеров во время штурма и атаки стремительно двигаться вперёд (бегом).
6. Штурмовые батальоны, по три в каждой дивизии, снабдить станковыми пулемётами, орудиями
ПА, БА, предать им по три-четыре танка или СУ.
7. Прекратить бесцельные разговоры о неукомплектованности рот. Стрелковые роты должны быть
укомплектованы согласно схеме, к 26.12.44 донести Военному Совету армии об укомплектованности
стрелковых рот.
Принять все меры к укомплектованию боевых подразделений (минрот, батарей ПА, БА),
артиллерийских полков конским составом Конский состав, находящийся в личном пользовании офицерского
состава, сдать и обратить его на укомплектование подразделений.
8. Продолжать вести беспощадную борьбу с дезертирами, изменниками Родины. Нужно организовать
работу так, чтобы исключить всякую возможность позорных случаев дезертирства и бегства с поля боя.
Органам «СМЕРШ» своевременно разоблачать изменников Родины и предавать их суду Военного Трибунала.
9. До начала операции отремонтировать и выдать новую обувь и обмундирование. Улучшить питание
бойцов и офицеров, в первую очередь сидящих в окопах (выдавать бойцу все, положенное по приказу НКО).
10. Снабдить командиров рот, батареи, разведчиков в первую очередь картами, биноклями и другими
приборами. Топокарты выдать до командира взвода включительно.
11. Боевая задача войск должна быть доведена до командиров полков 26.12, до командиров
батальонов 27.12, до командиров рот до 28.12.44. 3адачи ставить только на местности. Развернуть работу на
НП, проработать вопросы взаимодействия и изучить район действий: командиру корпуса с командирами
полков, командиру дивизии с командирами батальонов, командирам полков с командирами рот.
12. Спланировать передвижение штабов и артиллерии. Радиостанциям не работать до особого
распоряжения. Провести ряд мероприятий по дезинформации. Начальнику разведотдела и начальнику связи
армии разработать мероприятие.
Указания командарма принять к немедленному исполнению.
Начальник штаба 38-й армии
генерал-лейтенант ВОРОБЬЕВ
5

Данный заголовок в книге отсутствует. Введен для удобства работы с файлом. – В.Т.

***** [ 76]
СЕКРЕТНО
«УТВЕРЖДАЮ»
Командующий войсками 38-й армии
генерал-полковник МОСКАЛЕНКО

Член Военного Совета 38-й армии
генерал-майор А. ЕПИШЕВ

ИНСТРУКЦИЯ
ПО ОРГАНИЗАЦИИ РЕГУЛИРОВОЧНОЙ СЛУЖБЫ НА ПЕРИОД ВЫДВИЖЕНИЯ ВОЙСК В
ПОЛОСЕ ПРОРЫВА 38-й АРМИИ
1. Задачи регулировочной службы
1. Обеспечение планомерного и бесперебойного продвижения по дорогам войск, техники, автомашин
озов в соответствии с графиком движения и направление их по заданным маршрутам. Контроль за
жением колонн по плану ввода в прорыв соединений и частей армии.
2. Поддержание строгой дисциплины движения и районе постов регулирования.
3. Наведение порядка по маскировке движения и сосредоточения войск от воздушного и наземного
ивника.
II. Организация регулировочной службы
1. Регулировочная служба организуется по всей войсковой полосе от тылового района до переднего
2. Регулировочные посты определяются в назначаются штармом; начальник тыла армии выделяет
ходимое количество офицерского, сержантского, рядового состава и водителей машин из службы
лирования для обеспечения работы регулировочных постов.
3. На участках между регулировочными постами должны находиться промежуточные подвижные
ые регулировочные посты, состоящие из одного офицера и двух-трех бойцов.
4 Регулировочные посты должны иметь телефонную связь с соседними постами, а на важнейших
тах маршрутов обеспечиваются прямой телефонной связью со штармом.
III. Обязанности регулировочной службы
1. Движение на восток в первый день боя категорически запретить, за исключением раненых по
ёлкам.
2. Не допускать движения по дорогам в два ряда.
3. Не допускать скопления транспорта в районе поста регулирования. Остановки по техническим
правностям боевых и транспортных машин и по обстановке разрешаются только вне дорог. Машины,
едшие из строя, немедленно стаскивать с проезжей части дороги проходящим транспортом.
4. Боевые машины и тягачи пропускаются без ограничении согласно графику ввода войск в прорыв.
спортные машины и повозки, вводимые в прорыв в первые дни боя, снабжаются специальными
усками. Автомашины и повозки, не имеющие пропусков, не пропускать и убирать в сторону.
5. Автомашины слабой проходимости в первый день боя не пропускать.
6. Не допускать обгона и превышения скорости. Разрешение на обгон даётся офицерамилировщиками. штаба армии или оперативными офицерами штаба армии только в исключительных
аях, вызываемых боевой обстановкой.
7. Запретить самостоятельное передвижение отдельных повозок. Каждая группа повозок должна
возглавлена офицером, ответственным за соблюдение всех требований и порядка выдвижения войск в
ыв. [77]
8. Эвакуацию раненых в первый день боя в восточном направлении разрешать только по
елочным дорогам, эвакуацию поврежденной военной техники в восточном направлении воспретить в
ый и второй дни боя.
9. В период особо напряженного движения на дороге привлекать весь личный состав
лировочного поста.
10. Докладывать немедленно по команде об образовании «пробок» и порче дорог в принимать
ные меры к ликвидации «пробок».
11. В случае неподчинения регулировочному посту старший поста сажает за руль своего водителя, а
ину немедленно убирает с проезжей части дороги.
12. Отказывающихся или грубо нарушающих правила движения лиц офицерского, сержантского и
вого состава задерживать и немедленно докладывать своему начальнику.
13. Все офицеры-регулировщики должны иметь карты или схемы с указанием направления дорог,
ь расположение медицинских и технических пунктов, а также узкие места дорог в районе поста и
упреждать о них.

14. Вести учёт времени и нумерации проходящих через РП частей.
IV. Управление и контроль службы регулирования
Руководство и контроль службы регулирования осуществлять специально выделенными офицерами
штарма, находящимися на НП или КП штарма, либо путём выезда их на места.
Начальник штаба 38-й армии
генерал-лейтенант ВОРОБЬЕВ
Начальник Оперотдела 38-й армии
полковник КРЕМНИН
*****

1945 год. 2-й БЕЛОРУССКИЙ ФРОНТ
В начале апреля, после завершения Данцигской операции, 49-й армии была поставлена задача
прорвать оборону противника на западном берегу р. Одер и, развивая наступление, выйти на р. Эльба.
Нашим войскам предстояло в короткий срок подготовиться к преодолению серьезного водного
препятствия – р. Одер и в дальнейшем наступать по местности, изобилующей озёрами, реками, болотами и
лесами. Поэтому в основу подготовки к наступлению был положен накопленный богатый опыт боевых
действий соединений армии в условиях лесисто-болотистой местности.
Учитывая опыт проведенных боёв, изучив местность и особенности обороны врага, командиры
соединений разработали и передали в войска специальные указания по боевой подготовке.
Одно из таких указаний командира 191-й стрелковой дивизии ниже приводится.
***** [78]
ПРИКАЗ
ЧАСТЯМ 191 СТР. НОВГОРОДСКОЙ КРАСНОЗНАМЕННОЙ
ДИВИЗИИ
13 апреля 1945 г.
№ 078
Действующая армия
Содержание:
Методические указания по подготовке подразделений к наступательным действиям в
лесисто-болотистой местности с преодолением водных преград.
Частям дивизии в большинстве своих наступательных операций приходится вести бои в лесистой
сильно пересечённой местности с преодолением водных преград, что должно учитываться в боевой
подготовке подразделений.
Опыт последних наступательных боёв показал, чти противник основу своей обороны строит на
сочетании широко развитой системы оборонительных сооружений с огнем отдельных орудий, танков,
миномётов, пулемётов и автоматчиков с ближних дистанций и сосредоточением массированных
артиллерийско-миномётных огней.
Основные оборонительные рубежи противника проходит по лесисто-пересеченной местности,
используя болота, реки, озёра и дефиле, которые он превращает в отдельные опорные пункты и узлы
сопротивления, запирающие приходы между ними.
Оборона у дорог построена на принципе ротных опорных пунктов и батальонных узлов
сопротивления, имеющих непосредственно прикрытые фланги.
Оборону в лесу противник строит на принципе круговой обороны участков леса, создавая узлы
обороны с широко развитой системой заграждении в самом узле, между ними в глубине. Мелкие рощи,
пролески занимаются отдельными огневыми точками, минируются, заграждаются завалами и засеками.
Передний край главной полосы обороны обычно проходит впереди опушки леса или относится несколько в
глубину.
На деревьях располагаются наблюдательные пункты, снайперы и автоматчики. Огонь отдельных
орудий, танков и миномётов противник применяет для фланкирования подступов к переднему краю и просек,
а в глубине леса они действуют для непосредственной поддержки пехоты, прикрывая перекрёстки дорог и
просеки.
Соответственно этому и построена тактика оборонительного боя противника. Она состоит в том, что
в передней траншее, прикрывающей препятствия, противник обычно располагает автоматчиков и отдельные
пулемёты, поддерживаемые артиллерийско-миномётным огнём из глубины.
Основная масса защитников оборонительной полосы располагается в убежищах и позади передовой
траншеи.

С началом нашей артподготовки гарнизоны противника достигают переднего края, отдельные
матчики открывают огонь по нашей пехоте в сочетании с артиллерийско-минометным огнём, а
изоны выбегают из убежищ и занимают главную траншею, используя её для огневого боя с коротких
анций и для перехода в контратаку.
Если противнику не удаётся отразить нашу атаку, а наши подразделения вклинились в оборону и
шили её, он переходит к тактике боя мелкими группами от взвода до отделения автоматчиков, создавая
отивление в глубине и на фланге прорыва, цепляясь за складки местности, используя подготовленные
нее стрелковые окопы и траншеи с целью расстроить боевой порядок наступающей пехоты и задержать
родвижение. В последующем противник стремится затянуть [79] образовавшийся прорыв подтягиванием
убины пехоты, танками и самоходными орудиями.
Указанные особенности построения обороны и тактики оборонительных действий противника
рят о том, что успех наступательных боев наших частей зависит от уменья и выучки подразделений
ься в ближнем бою, от умелого использования огня артиллерии и миномётов, от быстрых и
мительных действий при прорыве и его развитии.
Поэтому в боевой тренировке подразделений особое внимание должно быть уделено тактике
жнего боя в лесисто-болотистой резко пересеченной местности и при преодолении водных преград, а
е умению организовать огонь и манёвр не только в борьбе за переднюю траншею, а и в глубине после
ыва переднего края обороны противника, по собственной инициативе ликвидировать вновь ожившие
вые точки и очаги сопротивления, мешающие продвижению.
Атака оборонительной полосы должна быть стремительной. Цепи и штурмовые группы под
рытием своего артиллерийско-миномётного огня продолжают развивать наступление.
По овладении пехотой передовой траншеей 82-мм миномёты, орудия ПТО, ПА немедленно
игаются перекатами в боевые порядки пехоты, на линию цепи, составляя огневые группы командиров
батальонов, чтобы уничтожить с коротких дистанций уцелевшие или вновь организованные очаги
отивления.
Для борьбы с контратакующими танками и самоходными орудиями противника необходимо иметь
ебительные группы, усиленные противотанковой артиллерией вплоть до 122-мм отдельных орудий.
Для прочёсывания леса и отдельных деревьев использовать автоматы, ручные и станковые пулемёты.
ректировщики артиллерийско-минометного огня должны следовать в боевых порядках пехоты.
Наступающие части продвигают, от рубежа к рубежу (дороги, просеки), на этих рубежах части
одят себя в порядок, подтягивают огневые средства, восстанавливают связь и продолжают дальнейшее
упление.
Большие поляны, вырубки следует обходить по сторонам, оставляя часть сил и огневых средств для
ывания и уничтожения противника, обороняющего их.
Для форсирования водных преград большое значение имеет огонь пехоты, а поэтому на каждом
у и лодке надо приспособить станковый или ручной пулемёт, а если их нет, – вести огонь из винтовок
автоматов. Точно указывать, с какого места и времени открывать огонь, чтобы напрасно не растратить
оны.
Не допускать посадку в одну лодку комбата, его заместителя и старшего адъютанта. Офицерский
ав рассаживать в разные лодки и точно определять, кто из них, когда и с кем переправляется.
Во всех случаях боевой тренировки подразделений обучать пехоту в период наступления и атаки
и огонь с хода из винтовок, автоматов и ручных пулемётов.
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Командирам частей с 15.4 приступить к боевой тренировке подразделений, согласно данным мною
дическим указаниям и программе боевой подготовки подразделений.
Продолжительность учебного дня 10 часов.
2. В основу подготовки положить обучение личного состава наступательным действиям, тренировке
ов и подразделений в действиях в лесисто-болотистой пересеченной местности, преодолению водных
рад и бою в населённых пунктах.
3. При тренировке подразделений добиться: [80]
а) умения личным составом пользоваться подручными средствами при форсировании рек и озёр
тами, ТЗИ, изготовленными из плащ-палаток, бочками и т. д.);
б) правильно использовать движение с огнем.
4. Основным в боевой тренировке считать сколачивание роты, для чего провести не менее одного
тия по теме 5 с боевыми стрельбами, пропустив каждую стрелковую роту.
Одну треть времени на тактическую подготовку запланировать на ночные учения по указанным
м по тактике.
Обучить пехоту в период атаки вести огонь на ходу из винтовок, автоматов и ручных пулемётов
ткими очередями, вести бой в населенном пункте, городе и за отдельное строение.

5. Для подготовки штабов батальонов провести одну штабную тренировку по теме «Прорыв сильно
укреплённой обороны противника усиленным стрелковым батальоном», обратив особое внимание на
организацию взаимодействия, отработку штабных документов штабом сп и батальонов, управление боем.
6. Лично командирам частей проверять организацию и ход боевой учёбы подразделений,
контролируя через свой штаб выполнение моих указаний.
Потребовать от своего офицерского состава максимального напряжения сил в организации занятий и
100 % охвата личного состава учёбой.
7. Считать чрезвычайным происшествием беспричинное отсутствие бойцов и офицеров на занятиях,
о котором доносить письменно по команде.
8. В течение 14.4 оборудовать учебные поля в указанных районах, личный состав и материальную
часть привести в порядок, бойцов помыть в бане.
9. Планирование боевой подготовки закончить 14.4 и к 20.00 14.4 представить мне на утверждение.
Получение подтвердить.
Командир 191-й стрелковой Новгородской
Краснознаменной дивизии
полковник ШЕПЕЛЬ
Начальник штаба дивизии
полковник РАЗУМОВ
*****

1945 год. 3-й УКРАИНСКИЙ ФРОНТ
В апреле 1945 годя 27-я армия продолжала преследовать отходящего противника в общем
направлении на г. Грац. Перейдя австро-венгерскую границу, наши войска встретили сильное сопротивление
врага и вынуждены были перейти к временной обороне. Продолжая активные действия отдельными
отрядами, основные силы армии производили перегруппировку, занимались боевой учёбой и готовились к
возобновлению наступления.
К этому времени относятся приводимые ниже указания командира 108-й гвардейской стрелковой
дивизии, действующей в составе 27-й армии. [81]
*****
УКАЗАНИЯ
О БОЕВОЙ ПОДГОТОВКЕ ЧАСТЕЙ ДИВИЗИИ В ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ПЕРИОД ПЕРЕД
ПРОРЫВОМ ОБОРОНЫ ПРОТИВНИКА 13 АПРЕЛЯ 1945 г.
Частим дивизии, находясь в полной боевой готовности к выполнению боевых задач, с 19.4.45 г.
приступить к занятиям по боевой подготовке из расчёта 5 учебных дней по 10 учебных часов каждый.
Задачами боевой подготовки ставлю:
а) подготовить и сколотить подразделения к предстоящим наступательным боям, к прорыву заранее
подготовленной оборонительной полосы противника в горно-лесистой местности, бой в глубине и
закрепление захваченного рубежа;
б) научить бойца меткой стрельбе из имеющегося у него оружия по ведению залпового огня в
составе подразделения;
в) добиться строевой выправки и образцового внешнего вида рядового, сержантского и офицерского
состава;
г) подготовить подразделения к решительным, смелым обходным маневрам в условиях отрыва от
связи с соседом; развить инициативу, смелость каждого бойца при действиях в горно-лесистой местности;
д) научить подразделения действовать в горно-лесистой местности в ночное время.
Учебные занятия проводить с учетом выявившихся в последних боях слабых сторон в подготовке
рядового, сержантского и офицерского состава.
Особое внимание обратить на построение боевых порядков на исходном положении. Основа боевого
порядка – цепь.
Стрелковый батальон строить в три цепи, в первой – две стрелковые роты, во второй – стрелковая
рота и в третьей – резерв командира батальона.
Дистанция между цепями 200-300 м.
Задача первой цепи – прорыв переднего края и стремительное безостановочное движение вперед и в
глубину боевых порядков обороняющегося, опять до выхода в районы артиллерийских позиций.
В отработке необходимо добиться стремительного рывка и с овладением первой линии не
останавливаться на очистке от противника траншей и окопов, а продолжать движение дальше.

Задача второй цепи – очищение от противника траншей, окопов и создание глубины для
упающих частей, с целью обеспечения от внезапных контратак противника с флангов и в тыл первой
.
Задача резервов – закрепление достигнутых рубежей и готовность к контратакам в любом из
авлений на участке наступающих подразделений.
В отработке необходимо обратить внимание на подвижность бойца, способность его к
мительным броскам; научить ведению залпового огня с хода.
На все тактические занятия привлекать артиллеристов, миномётчиков и саперов, добиваясь ясности в
осах увязки взаимодействия.
Каждому занятию должен предварительно предшествовать практический инструктаж сержантского и
церского состава по проводимой теме.
Инструктаж проводить: с сержантским составом – командирам рот, с командирами взводов и рот –
ндирам батальонов и заместителям командирам полков по с.ч. [82]
В спецподразделениях (саперы, разведчики, химики) занятия планировать и проводить с учётом
х специальных вопросов. На тактическую подготовку, проводимую стрелковыми подразделениями,
лекать сапёров, разведчиков, химиков, отрабатывая вопросы в полном соответствии с поставленными
чами стрелковым подразделениям.
Время перехода с одного учебного поля на другое, выход на занятия, возвращение обратно в свое
оложение использовать на отработку строевого шага. Всякое болтание одиночек в учебные часы
етить. В расположении оставлять только дневальных – одного человека на стрелковую роту.
Командир 108 ГВ. СНКрОСД
гвардии генерал-майор ПИСКУНОВ
Начальник штаба дивизии
гвардии подполковник САВЕЛЬЕВ
***** [83]

РАЗДЕЛ II. ШТУРМ КРЕПОСТИ И ГОРОДА КЕНИГСБЕРГ
1945 год. ЗЕМЛАНДСКАЯ ГРУППА ВОЙСК 3-го БЕЛОРУССКОГО ФРОНТА
К концу февраля 1945 года войска фронта блокировали крепость Кенигсберг с северо-запада, с
севера, с востока и с юга и начали готовиться к штурму. Кенигсберг представлял мощный сильно
укрепленный район, являющийся форпостом Германии на восточной границе. Нашим войскам предстояло
выполнить трудную и сложную задачу – преодолеть крупные фортификационные сооружения
долговременного и полевого типа и овладеть городом. Эти задачи требовали значительных и специально
подготовленных сил. В составе 3-го Белорусского фронта была создана Земландская группа войск, которой
поручалась подготовка и организация штурма крепости Кенигсберг.
В течение марта соединения этой группы проводили усиленную боевую подготовку. Ниже
приводятся указания командующих Земландской группой войск и 11-й гвардейской армии, изданные войскам
в период подготовки к штурму.
*****
сов. секретно
Экз. № 199
УКАЗАНИЯ ВОЙСКАМ ЗЕМЛАНДСКОЙ ГРУППЫ ПО ПРОРЫВУ КЕНИГСБЕРГСКОГО
УКРЕПЛЕННОГО РАЙОНА И ШТУРМУ ГОРОДА КЕНИГСБЕРГ
I. Кенигсберг – основной опорный пункт обороны на Земландском полуострове
Задолго до войны и в ходе ее немцы превратили Кенигсберг в один из мощных укрепленных районов
Восточной Пруссии.
Кенигсбергский УР состоит из двух поясов обороны:
– в н е ш н е г о – протяжением до 50 км с передним краем по линии: Иудиттен, Шарлоттенбург,
Байдриттен, Мандельн, г. дв. Пальмбург, Шенфлис, Гросс Каршау, Кальген;
– в н у т р е н н е г о – с передним краем по линии окружной железной дороги.
1. Внешний оборонительный пояс построен по принципу опорных пунктов и узлов сопротивления.
В его полосе создано:
а) 12 основных и 3 добавочных форта с системой долговременных сооружений; [84]
б) сплошной круговой противотанковый ров шириной 6-10 м и глубиной до 3 м, с водой на дне;
в) 2-3 линии траншей, проволочные заграждения и минные поля.
В полосе внешнего оборонительного пояса противник имеет большую часть артиллерии, танков и
самоходных орудий, используемых для стрельбы прямой наводкой. В этой полосе противник будет
стремиться задержать наше наступление, не допустить прорыва в город, втянуть наступающие войска в
дальнейшую борьбу на окраинах города.
2. Внутренний оборонительный пояс имеет:
а) 24 земляных форта.
б) многочисленные …[«смазан» текст – В.Т.]… приспособленных для обороны каменных домов,
…[«смазан» текст – В.Т.]… и целых кварталов;
в) …[«смазан» текст – В.Т.]… надолбы, баррикады и минные поля на подступах к опорным пунктам.
Из многократных показаний …[«смазан» текст – В.Т.]… установлено, что все улицы г. Кенигсберга,
…[«смазан» текст – В.Т.]… Подвалы больших домов …[«смазан» текст – В.Т.]… Окна подвалов
оборудованы под амбразуры.
В этой …[«смазан» текст – В.Т.]… следует …[«смазан» текст – В.Т.]… упорного сопротивления
противника и его борьбы …[«смазан» текст – В.Т.]… улицу, дом, этаж, квартиру, комнату. При этом
наиболее …[«смазан» текст – В.Т.]… бои будут вестись за те кварталы, в которых имеются многоэтажные
здания, возвышающиеся над городом.
Однако стремление противника оборонять каждый дом в значительной степени распыляет его силы и
средства и является одной из слабых его сторон.
II. Подготовка прорыва Кенигсбергского района и штурма города Кенигсберг
1. И з у ч е н и е п р о т и в н и к а , е г о с и с т е м ы о б о р о н ы , м е с т н о с т и и г о р о д а
Без твёрдого знания противника и его системы обороны, характера местности и города ни один
командир не имеет права вести свою часть на штурм города.
Каждый командир соединения, части и подразделения обязан:

а) отлично изучить боевые порядки противника, его траншейную систему, форты, ДОТ, заграждения,
ность, кварталы, улицы и дома города в полосе предстоящего наступления;
б) иметь план своего участка Кенигсбергского укрепрайона в масштабе 7000-15000 и тщательно
чать на ней все данные разведки и наблюдения за каждый день особым цветом или условными знаками с
анием источника и времени получения этих данных;
в) в каждом соединении и полку, участвующем в штурме, иметь макет или ящик с песком на свой
ток предстоящего наступления;
г) организовать ежесуточный контроль за ходом изучения противника путем:
– представления ежедневных итоговых донесений о результатах разведки и наблюдения в
естоящий штаб;
– систематической проверки работы подчиненных штабов по изучению противника.
2. О р г а н и з а ц и я р а з в е д к и и н а б л ю д е н и я
Перед всеми видами разведки и наблюдения поставить цель – вскрыть боевые порядки противника
смазан» текст – В.Т.]… все ОТ, заграждения, опорные пункты и подступы к ним. [85]
Все виды и способы разведки, а также и наблюдения строго централизовать в руках командиров
инений (частей) и начальников их штабов.
Завести такой порядок, в соответствии с которым командир соединения (части) или начальник
а:
а) ежедневно ставит задачи не только органам войсковой разведки, но и артиллерийской,
енерной, танковой и другим видам спецразведки и наблюдения;
б) организует контроль над выполнением поставленных задач;
в) ежедневно к исходу дня заслушивает результаты всех видов разведки, наносит их на план,
изирует и отрабатывает новые задачи и требования по разведке.
В звене армия – корпус – дивизия организовать радиоперехват и прослушивание телефонных
оворов противника.
Организовать ежедневное личное наблюдение со своего НП, в течение 2-3 часов, за всеми
нениями в группировке противника, за его поведением и действиями.
Через каждые 3-5 дней производить контрольную аэрофотосъемку Кенигсбергского укрепрайона.
3. П о с т а н о в к а з а д а ч
При постановке поискам задач надлежит учитывать различный характер обороны противника в
се внешнего и внутреннего поясов.
При наступлении на внешний пояс обороны противника войскам предстоит:
а) подавить и уничтожить артиллерийские и миномётные батареи противника и огневую систему в
се внешнего оборонительного пояса;
б) подавить и разрушить опорные пункты противника на окраинах города и создать условия
становочного стремительного вторжения наших войск в город;
в) прорвать систему траншей, блокировать и уничтожить форты и ДОТ, преодолеть противотанковый
и другие виды заграждений;
г) уничтожить и пленить боевые порядки противника, гарнизоны его фортов и ДОТ.
В период штурма города войскам предстоит последовательно преодолевать опорные пункты в
де, вести упорную борьбу за каждый дом, за улицу, за квартал.
Но во всех случаях задачи ставить конкретно, с точным определением объектов, подлежащих
тожению и захвату.
При постановке задач соединениям нарезать полосы и указать районы, которыми они должны
деть в черте города; стрелковым батальонам и ротам – направления на важнейшие объекты атаки, а в
е города – кварталы, площади, скверы и т. д.
4. П о с т р о е н и е б о е в ы х п о р я д к о в .
Боевые порядки строить в строгом соответствии с поставленными задачами.
При построении боевых порядков надлежит руководствоваться требованиями наилучшего
олнения поставленных задач.
Основой боевых порядков при прорыве внешнего обвода Кенигсбергского укрепрайона должен быть
рмовой отряд; при вторжении в город и в период штурма – штурмовая группа.
а) Ш т у р м о в о й о т р я д . Как правило, стрелковый полк подготавливает один штурмовой отряд в
аве: [86]
– одного стрелкового батальона, хорошо укомплектованного физически здоровым и наиболее
отовленным составом;
– саперной роты;
– взвода огнемётчиков;
– роты танков или батареи СУ;
– взвода 76-мм орудий ПА;

– батареи 120-мм минометов,
– отдельных орудий и батарей калибра 122, и в отдельных случаях 152 и 203 мм.
Кроме того, наступление штурмового отряда поддерживается одним-двумя артдивизионами.
Все стрелки штурмового отряда должны иметь автоматы с двумя дисками или магазинами, по 6
ручных гранат на бойца и, кроме того, в каждом взводе у назначенных бойцов иметь:
противотанковых гранат ......................................................................3
дымовых ручных гранат.......................................................................4
«кошек» с веревками для подрыва мин натяжного действия ...........3
ножниц для резки проволоки...............................................................3
топоров малых, вместо лопат ..............................................................6
бутылок с горючей смесью или термитных шаров ...........................6
ракетниц ................................................................................................4-5
свистков .................................................................................................2
б) Ш т у р м о в а я г р у п п а . Каждый стрелковый батальон, выделенный для штурма города,
подготавливает одну штурмовую группу в составе:
– стрелковой роты, хорошо укомплектованной физически здоровым составом;
– взвода саперов
– отделения огнемётчиков;
– отделения химиков со средствами задымления;
– двух 45-мм орудий;
– двух орудии ПА;
– одного-двух орудий ДА;
– двух-трех танков или СУ.
Кроме того, для поддержки каждой штурмовой группы выделять: одну тяжёлую батарею с закрытой
ОП, дивизион истребительной артиллерии или артиллерии ДА.
Штурмовое оснащение штурмовых групп такое же, как и в штурмовой отряде.
В целях удобства управления штурмовой группой все приданные ей орудия свести в огневую группу.
Никаких других подгрупп в штурмовой группе не создавать.
Штурмовые группы, специально предназначенные дли боя в городе, в прорыве внешнего обвода
обороны не участвуют и подготавливаются для этой цели из состава вторых эшелонов дивизий и корпусов.
При прорыве укреплённого района:
а) стрелковые батальоны (штурмовые отряды) атакуют на фронте 300-400 м и строят свой боевой
порядок в два эшелона;
б) стрелковые полки, дивизии и корпуса строят свои боевые порядки в два эшелона.
А р т и л л е р и я в боевых порядках распределяется:
а) на артиллерию, приданную штурмовым отрядам и группам;
б) на артиллерию поддержки пехоты (группы ПП);
в) на армейские группы разрушения;
г) на армейские группы ДД. [87]
Т а н к о в ы е и с а м о х о д н ы е части в боевых порядках, как правило, глубоко эшелонируются и
имеют:
а) первый эшелон прорыва для поддержки штурмовых отрядов и штурмовых групп; в этот эшелон
выделяется основная масса танков и самоходных орудий;
б) второй эшелон развития успеха предназначен для захвата особо важных объектов в городе и для
отражения контратак противника – двигается за первым эшелоном в 500-800 м.
5. П о д г о т о в к а и с х о д н о г о п о л о ж е н и я д л я н а с т у п л е н и я
При подготовке исходного положении для наступления войск необходимо:
а) оборудовать рубеж для атаки пехоты не далее 150-200 м от переднего края противника; на этом
рубеже создать траншеи с приспособлениями для выхода пехоты к атаку в виде переносных и постоянных
стремянок, врезок и аппарелей, на каждые 6-10 м траншей одно;
б) оборудовать траншеи и отдельные ячейки с открытыми площадками для вторых и последующих
эшелонов пехоты с исходным положением для наступления и связать их ходами сообщения.
В передовой и других траншеях устроить склады для боеприпасов, инженерного имущества и
санитарные щели;
в) оборудовать командные и наблюдательные пункты и огневые позиции, особенно для штурмовых и
орудий прямой наводки, подготовить исходное положение для танков и самоходных орудий;
г) точно определить и тщательно замаскировать (вертикальными и горизонтальными масками)
подступы к передовой траншее и ходы сообщения.
На открытых участках местности отрывку траншей производить ничью, а при необходимости и днём
– сапным способом.

6. Р а й о н и р о в а н и е в о й с к и к о м е н д а н т с к а я с л у ж б а
Войскам в предстоящей операции будут нарезаны узкие полосы и отведены небольшие и нередко
ытые (незамаскированные) районы.
В целях обеспечении скрытного расположения войск и установления твёрдого внутреннего порядка в
нах их размещения организовать чёткую и жёсткую комендантскую службу в районе расположения
ой дивизии, корпуса. Ни одного мероприятия при подготовке к операции не предпринимать без
аговременного обеспечения этого мероприятия комендантской службой.
Организацию комендантской службы от переднего края наших войск и на глубину до 5-6 км
ожить на командиров стрелковых корпусов и далее – до станции снабжения – на военные советы армий.
Комендантскую службу организовать 23.3.45 в точном соответствии с инструкцией. Схему ее
льникам штабов армий представлять в штаб группы. 24.3.45.
III. Прорыв внешнего пояса Кенигсбергского укрепрайона
Три следующих элемента в обороне внешнего обвода Кенигсбергского укрепрайона вносят
ственные изменения в организацию его прорыва:
1) форты;
2) ДОТ;
3) сплошной противотанковый ров. [88]
1. Ф о р т ы
Форты внешнего обвода обороны находятся во взаимной артиллерийской связи. Каждый из них
ставляет в плане вытянутый по фронту шестиугольник размером примерно 360х180 м и рассчитан на
изон в 250-300 человек.
Форт состоит из следующих основных сооружений:
– вала и водяного рва;
– кофра (защита подступов к напольному капониру);
– двух боковых полукапониров;
– двух внутренних двориков форта;
– двух казарм для гарнизона горжевого (тыльного) капонира;
– ОТ для охраны входа с тыльном стороны форта.
Стены и несущие покрытия сооружений выполнены из кирпича. Толщина стен от 1.1 до 3 м.
ниры и полукапониры форта соединены потернами (подземными коридорами). Через ров с тыльной
оны переброшен мост, соединяющий форт с дорогой в тыл. В целях маскировки форт обсажен деревьями
крыт земляной маской. Подступы к форту могут простреливаться артиллерийским и пулеметным огнём
ко с открытых позиций. Капониры для ведения артиллерийского огня не приспособлены .
Такой форт является артиллерийской, стрелковой и противотанковой позицией обороны.
Система артиллерийского и стрелкового огня форта позволяет прикрывать дальние подступы перед
нтом и на флангах, а также вести непосредственную оборону форта при преодолении атакующими его
Поэтому форты надлежит разрушать, блокировать и уничтожать.
Каждой стрелковой дивизии, штурмующей форт, обязательно иметь макет форта.
Ш т у р м ф о р т а . За несколько дней до начала наступления форты разрушаются огнём артиллерии
ой мощности и крупными бомбами нашей авиации.
В день атаки форты подвергаются повторному воздействию огня артиллерии, а к концу
одготовки форты задымляются и ослепляются дымовыми минами и снарядами. С началом атаки главные
пехоты обходят форты, оставляя для их блокирования не более роты на каждый, усиленной: взводом
ров с ВВ, двумя-тремя орудиями ПА и дымовыми средствами. Эти роты блокируют все входы в
ниры и полукапониры форта и атакуют его казармы с тыльной стороны через окна и двери. После
тия наземных сооружений форта необходимо закупорить все входы, выходы и амбразуры путём подрыва
едоточенных зарядов ВВ и тем самым лишить противника способности к длительному сопротивлению.
ушение входа путем создания взрывной волны большой силы вести систематически, до полного
тожения гарнизона или до сдачи его и плен.
2. Д О Т
В системе полевых фортификационных сооружений внешнего пояса обороны Кенигсбергского
прайона противник имеет фронтальные и многоамбразурные ДОТ с толщиной стен от 70 до 100 см и
е, вооружённые преимущественно пулеметами. Значительная часть таких ДОТ хорошо замаскирована
тон окружающей местности.
Эти ДОТ являются основой системы огня обороны противника, находятся во взаимной огневой связи
этому должны быть разрушены и уничтожены в ходе наступления. [88]
Борьба с ДОТ должна быть начата в подготовительный период, в ходе которого разведка обязана
новить ДОТ, а наша артиллерия вскрыть их от маскировки.

Для атаки каждой ДОТ выделяется штурмовая группа в составе, указанном в пункте 4 настоящих
указаний.
Атаке ДОТ предшествуют:
а) разведка секторов обстрела из амбразур, подступов к ним и ко входам в ДОТ, заграждений,
прикрывающих ДОТ, и ходов сообщения, построенных к ДОТ;
б) огневое вскрытие калибрами 122 и 152 мм и разрушение ДОТ артиллерийским огнем крупных
калибров с применением орудий прямой наводки для стрельбы по напольным стенкам и амбразурам;
в) разрушение траншейных подходов к ДОТ;
г) задымление ДОТ и ослепление его.
О р г а н и з а ц и и а т а к и Д О Т . Штурмовая группа по сигналу общего броска атакует:
– фронтальную ДОТ – обходом с фланга и ударом с тыла;
– многоамбразурную ДОТ – в лоб, одновременно с огнём всех видов по атакуемым амбразурам и
заваливанием амбразур земленосными мешками.
Гарнизон ДОТ уничтожается ручными и противотанковыми гранатами, забрасываемыми в дымоходы
и входы в ДОТ; наряду с гранатами надлежит широко использовать бутылки с горючей смесью и термитные
шары.
3. П р о т и в о т а н к о в ы й р о в
Противотанковый ров шириной 6-10 м и глубиной до 3 м является серьёзным препятствием дли
наступления танков, тем более, что, будучи в системе траншей и полевых фортификационных сооружений
противника, этот ров простреливается фланговый огнём из фортов и ДОТ.
В целях наиболее быстрого преодоления противотанкового рва необходимо:
а) предусмотреть устройство не менее одного прохода на роту;
б) выделить соответствующее количество команд сапёров-подрывников для подрыва рва и
устройства проходов;
в) заблаговременно построить и подготовить необходимое количество штурмовых мостиков и
настилов через ров;
г) подготовить танки и самоходные орудия к преодолению противотанкового рва по устроенным
проходам.
В остальном прорыв внешнего пояса обороны Кенигсбергского укрепрайона должен вестись на
общих основаниях прорыва сильно укреплённой оборонительной полосы, стремительно, с целью
расчленения противника, уничтожения его по частям и безостановочного вторжения и город.
IV. Штурм города Кенигсберг
1. Б о й в н у т р и г о р о д а .
Бой внутри города распадается на ряд частных боёв по овладению отдельными зданиями.
Исход боя решают самостоятельные, инициативные действия штурмовых групп.
Опорные пункты и узлы сопротивления противника в ходе атаки изолируются один от другого,
штурм их идёт непрерывно, последовательно от квартала к кварталу. [90]
Продвижение внутри города производится путем просачивания через дворы, сады, парки, переулки,
путём пролома в стенах домов, по подземным ходам, тоннелям и канализационным трубам.
Вдоль улиц продвигаются только танки, броневики и самоходные орудии, которые своим огнём
подавляют огневые точки противника, разрушают знания, занятые противником, и воспрещают маневр
пехоты противника по улицам и по крышам домов.
Снайперы, автоматчики и пулеметчики огнём по окнам и чердакам прикрывают движение танков,
броневиков и самоходных орудий.
В ходе уличных боёв широко надлежит применять маневр и использовать всякую возможность для
продвижения вперед.
2. Ш т у р м к а м е н н о г о з д а н и я .
Штурму здания предшествует разрушение его огнём артиллерии, преимущественно прямой наводки:
– 45-мм орудия и орудия ПА ведут огонь по огневым точкам на подступах к зданию и по окнам
нижних этажей;
– орудия дивизионной артиллерии и фугасными и бронебойными снарядами разрушают стоны
нижних этажей;
– 122-мм орудия, танки и СУ ведут огонь по верхним этажам с задачей заставить противника
спуститься вниз;
– миномёты ведут огонь по крышам и подступам к зданию.
Огонь ведется в течение 10-20 минут.
В это время пехота занимает исходное положение для атаки в 50-100 м от здания, а саперы
проделывают приходы в заграждениях и баррикадах.

По окончании огневого налета по зданию пехота врывается в него с разных сторон через проломы в
ах, окна, двери, бреши, забрасывает противника ручными гранатами и уничтожает его гарнизон.
Овладев одним этажом, атакующие штурмовое группы таким же порядком очищают последующие
и, используя при этом РОКС для выжигания противника.
Во время штурма здания огневая подгруппа штурмовой группы ведет огонь по огневым точкам в
дних домах и отражает контратаки противника.
По овладении зданием штурмовая группа немедленно организует атаку следующего здания.
Завоеванные здания, улицы и кварталы, как правило, закрепляют вторые и последующие эшелоны
упающих войск.
3. Н а с т у п л е н и е п о у л и ц е
Как правило, улицей овладевает штурмовая группа; кварталом – стрелковый батальон.
При отсутствии противника в прилегающих домах штурмовые группы продолжают наступление по
е в следующем порядке:
– впереди движется танк или самоходное орудие в готовности открыть огонь по огневым точкам
ивника;
– на уровне с танком, по панелям, прижимаясь к стенам домов, идут цепочкой стрелки к автоматчики
овности открыть огонь по окнам и чердакам домов на противоположной стороне;
– далее идут артиллерия и резервы.
4. З а к р е п л е н и е
По мере овладения отдельными зданиями и кварталами наступающие во втором и последующих
онах подразделения и части закрепляют и приводят их в оборонительное состояние. В занятых кварталах
создаются опорный пункты с круговой оборонной, в которых назначаются особые коменданты,
тственные за их удержание.
Организуя закрепление, командир батальона (полка) обязан:
– точно определить расположение закрепляемых зданий, кварталов и достигнутый войсками рубеж;
– немедленно создать систему огня и установить различные фортификационные и взрывные
аждения:
– поставить задачу стрелковым подразделениям по закреплению;
– поставить задачу приданным танкам и самоходным орудиям, используя часть из них как
движные огневые точки;
– организовать наблюдение за противником и выставить сильное боевое охранение;
– указать место резерва и установить с ним связь;
– пополнить запасы боеприпасов и организовать питание подразделений;
– произвести тщательней осмотр и разминирование занятых зданий и дворов.
5. О с о б е н н о с т и в д е й с т в и я х р о д о в в о й с к п р и ш т у р м е г о р о д а
А. А р т и л л е р и я . Вся полковая и дивизионная артиллерия, как правило, придается штурмовым
пам. В случае необходимости дли разрушения наиболее прочных зданий, стен, штурмовым группам в
льных случаях следует придавать орудия 152-мм и 203-мм калибра, а также и тяжёлые 160-мм миномёты.
орудия наступают в боевых порядках штурмовых групп и во всех случаях должны прикрываться
той.
Для борьбы с артиллерией противника, разрушения и подавления наиболее важных объектов в
инение командиров стрелковых дивизий должны выделяться артиллерийско-миномётные группы в
аве орудий 122, 152, 203-мм калибра и миномётов 120 и 160-мм калибра и гвардейские миномётные части
3).
Для борьбы с танками противника создаются дивизионные артиллерийские группы в составе двухдивизионов истребительно-противотанковой артиллерии.
82-мм миномёты, не вошедшие в состав штурмовых групп, сводится в батальонные и полковые
пы с задачей уничтожения живой силы и огневых точек противника, расположенных вне укрытий.
Для разрушения особо прочных зданий, построек и инженерных сооружений создаются корпусные
дивизионные группы разрушения из артиллерии особой мощности и гвардейских миномётных частей (МБ. Т а н к и и с а м о х о д н а я а р т и л л е р и я . Танки и СУ в основном используются в составе
рмовых групп, поддерживая их огнем по огневым точкам противника, окнам домов и укрытиям. Броню
ов следует использовать для прикрытия передвижения подразделений штурмовых групп.
Танки и СУ, которые не пошли в состав штурмовых групп, могут быть использованы в ходе уличных
с задачей прикрыть ряд широких улиц, больших площадей и парков В этом случае они тесно
модействуют с пехотой и отражают контратаки противника, поддерживаемые его танками.
В. И н ж е н е р н ы е в о й с к а . Используются главным образом в составе штурмовых групп.
енерно-сапёрные части и подразделения. не вошедшие в состав штурмовых групп, создают отряды

разграждения, [92] наступающие впереди стрелковых полков вторых эшелонов дивизий, и отряды
восстановления дорог и мостов.
Основной задачей отрядов разграждения является разминирование пройденных войсками первого
эшелона участков местности и города и организация комендантской службы на проходах.
Действиями отрядов разграждения руководит командир дивизии. Сплошное разминирование
местности в полосе прорыва возлагается на отряды восстановления дорог и мостов распоряжением
командующих войсками армии, в состав которых выделяются армейские инженерные и строительные части.
Г. Х и м и ч е с к и е в о й с к а . Огнемётно-зажигательные средства (ранцевые огнемёты, бутылки с
горючей смесью, термитные шары, шашки и дымовые средства) применяются штурмовыми группами в
уличных боях.
Фугасные огнемёты используются для закреплении занятых рубежей, для устройства засад и для
наиболее полного поражения объекта.
При использовании огнеметно-зажигательных средств целесообразно обливать строения сначала
неподожженной огневой смесью и, после того как она затечёт внутрь помещения и пропитает собой щели,
следует её поджечь струей из огнемёта.
Д. А в и а ц и я . Массированные удары авиации по основным опорным пунктам и узлам
сопротивления противника должны предшествовать штурму города.
Во время штурма города авиация прицельным бомбометанием отборных подразделений и частей по
особо важным опорным пунктам должна содействовать успеху штурма.
С наступлением темноты и до рассвета ночные бомбардировщики должны подавлять и разрушать не
уничтоженные еще опорные пункты противника.
Исключительно важное значение для успешных действий авиации имеет тщательное обозначение
положения наземных войск в городе. С этой целью необходимо применять сигнальные ракеты, а подачу
ракетных сигналов производить специально выделенными в каждой роте постами.
V. Управление
При прорыве внешнего пояса обурены и в ходе штурма Кенигсберга в основу управления войсками
положить личное общение начальника с подчинёнными.
Командные и наблюдательные пункты максимально приблизить к боевым порядкам войск. НП
развернуть там, где по условиям местности они обеспечивают наблюдение за ходом боя. Каждый КП и НП
должен быть укрыт от наблюдения противника и от поражения осколками снарядов и мин.
Категорически запретить отрыв НП от боевых порядков далее чем:
– на 150 м – для командиров рот;
– на 250-300 м – для командиров батальонов;
– на 400-500 м – для командиров полков.
Командирам приданных артиллерийских и танковых подразделений во время наступления
находиться вместе с командирами стрелковых подразделений и частей. Командирам батарей, входящим в
состав штурмовых отрядов и групп и поддерживающих последние с закрытых ОП, находиться при
командирах штурмовых отрядов и групп с рациями.
Связь осуществлять главным образам по телефону, а при нарушении проводной свил: – по радио,
ракетами, посыльными и офицерами связи. [93]
Настоящие указания не исчерпывают всех практических способов по штурму крупных городов и
ведению уличных боёв. Они являются первым обобщением того большого опыта, который накопили наши
войска по ведению наступательного боя в крупных населённых пунктах, подготовленных противником к
длительной обороне.
ПРИКАЗЫВАЮ:
Командующим армиями, командирам корпусов, дивизий и полков немедленно приступить к
изучению преподанных мною указаний со всем офицерским составам подразделений, частей, соединений и
их штабов, а также к изучению и обобщению имеющегося у отдельных офицеров и генералов опыта по
организации и ведению наступательного боя в крупном городе.
Руководствуясь моими указаниями и используя имеющийся в войсках опыт, подготовить
подразделения, части и соединения к ведению наступательного боя в крупном городе.
Настоящие указания довести до командиров батальонов включительно. В поле и на передовые
позиции эти указания не выносить, хранить их в сейфах не ниже штаба полка. Ответственность за
сохранность этого документ персонально возложить на начальников штабов полков и соединений.

1.4.45 все экземпляры настоящих Указаний собрать в штабе армии и по акту переслать в штаб
пы.
Командующий Земландской группой
Член Военного Совета
войск генерал армии БАГРАМЯН
Земландской группы войск
генерал-лейтенант ГУДАКОВ
Начальник штаба Земландской
группы войск генерал-полковник
КУРАСОВ
*****
СЕКРЕТНО

НКО СССР
ОПЕРАТИВНЫЙ
ОТДЕЛ ШТАБА
11-Й ГВАРДЕЙСКОЙ АРМИИ
10 февраля 1945 г.
№ 076

КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ И ДИВИЗИЙ, КОМАНДУЮЩЕМУ
АРТИЛЛЕРИЕЙ АРМИИ, КОМАНДУЮЩЕМУ БТ И МВ АРМИИ,
ЗАМ. КОМАНДУЮЩЕГО ПО ИНЖВОЙСКАМ
УКАЗАНИЯ
ПО ШТУРМУ ГОРОДА И КРЕПОСТИ КЕНИГСБЕРГ
Подготовку офицерского состава и войск к предстоящим боевым действиям по овладению г.
игсберг проводить согласно настоящим указаниям и инструкции по подготовке и действиям штурмовых
льонов.
I. Введение
В результате успешных наступательных действий войска нашей армии, во взаимодействии с другими
инениями, преодолели систему многочисленных оборонительных рубежей на территории Восточной
сии и в начале февраля 1945 года блокировали ее столицу – [94] город и крепость Кенигсберг,
ращенный немцами в мощный укреплённый район, который они стремятся удержать в своих руках.
В этих условиях перед нами возникает ответственная и почётная задача – штурмом сломить
отивление кенигсбергского гарнизона и овладеть городок и крепостью Кенигсберг.
Выполнение этом задачи будет связано с новой формой боевых действий – упорными,
точёнными уличными боями, характерными следующими специфическими особенностями:
а) стесненностью обзора и обстрела;
б) возможностью широкого использования противником всех видов инженерных сооружений и
аждений на основе имеющихся построек;
в) невозможностью применения крупных сил пехоты и танков; более того, бой внутри города
бежно распадается на ряд отдельных столкновений; исход боя часто будут решать самостоятельные,
иативные действия небольших подразделений, особенно штурмовых групп;
г) сложностью применения артиллерии и танков;
д) сложностью наблюдения и управления действиями подразделений.
В период летной, осенней и зимней наступательных операций соединения армии не раз участвовали
ладении крупными населенными пунктами и городами, как Орша, Борисов, Алитус, Гольдап, Инстербург,
у и т. д., но там нам, как правило, приходилось иметь дело с деморализованными, разрозненными
азделениями противника.
В данном же случае нам предстоит нести борьбу за город-крепость, заранее подготовленными к
ной продолжительной обороне, даже в условиях полного окружения, придется штурмовать каждый
н, каждый квартал, каждый дом, превращенный немцами в мощный опорный пункт.
Поэтому наступление в таких условиях требует тщательной подготовки войск, детального изучении
ивника и детальной организации боя с полным учётом всех вышеуказанных особенностей боевых
твий.
II. Характеристика обороны Кенигсберга
Крепость Кенигсберг состоит из двух цитаделей и двух поясов обороны.
Внешний пояс обороны проходит в 6-7 км от центра города на линии Хафштром, Гросс Каршау, Ф
смазан» текст – В.Т.]… Нойфорверк, Зелигенфельд, Адель Нойендорф, Ляут, Мандельн, Кведнау,
ригген, Шарлоттенбург, Нулиттен, Гросс Хольштайн. Он состоит из 12 основных, 3 добавочных фортов
стемы долговременных и полевых укреплений.

Фронты южного …[«смазан» текст – В.Т.]… пояса (южнее р. Прегель) расположены в районах:
а) форт «А» – Сер. 400 м юго-восточнее Кальген;
б) форт «Б» – 400 м юго-восточнее г. Дв. Каршау; форт «Б» взят штурмом, частями 1 гв. сд;
в) форт «В» – 1,2 км северо0восточнее Альтенберг;
г) форт «Г» на южной окраине Зелиншельфельд;
д) форт «Д» – 1 км южнее Адель Нойендорф.
Каждый форт оборудован валом с открытыми стрелковыми позициями и ОП для противотанковой и
полевой артиллерии прямой наводки на 9-10 орудий.
Перед фортами на всем протяжении проходит противотанковый ров шириной 10 м и глубиной 3 м. В
промежутках между фортами построены 1-2 линии траншей, прикрытые на отдельных участках
проволочными [95] заграждениями и минными полями На особо важных направлениях, кроме того, имеются
также пулемётные ДОТ и ДЗОТ.
Внутренний пояс обороны проходит с внешней стороны кольцевой улицы Рингштрассе и состоит
из 24 земляных фортов с подготовленными стрелковыми позициями и убежищами для личного состава.
Непосредственно внутри города на всю его глубину противником созданы опорные пункты,
состоящие из отдельных приспособленных к обороне каменных зданий и целых кварталов.
В каждом опорном пункте подготовлена двухъярусная оборина – в нижних этажах для ведения огня
вдоль улиц и в верхних этажах и на чердаках для ведения огня сверху по улицам, дворам и соседним зданиям.
Подступы к опорным пунктам и промежуткам между ними закрываются системой завалов, надолб,
постройкой баррикад и минированием улиц и строений.
Южный сектор внешнего обвода непосредственно обороняют части 69, 549 и 56 пд, 73 и 74
крепостные пулемётные батальоны, частично 6 тд и тд «Великая Германия».
III. Организация и подготовка штурмовых групп
При подготовке частей к штурму Кенигсберга необходимо обратить внимание на сколачивание и
тренировку штурмовых групп для уличного боя.
Штурмовые группы выделяются из состава стрелковых батальонов по две группы в каждом.
Каждая штурмовая группа создаётся из одной стрелковой роты, усиленной одним-двумя 45-ми
орудиями, двумя орудиями ПА, одним-двумя орудиями ДА, одной 122-мм пушкой, одним-двумя танками или
СУ-122, взводом станковых пулеметов, взводом 82-мм минометов, отделением-взводом саперов и
отделением огнеметчиков.
Кроме того, для поддержки действий каждой штурмовой группы из полковой группы ПП специально
выделяется батарея, а на особо важных направлениях – дивизион истребителей артиллерии или артиллерии
ДА.
Весь состав штурмовой группы подразделяется на подгруппы:
а) Штурмовые или атакующие в составе 20-25 стрелков и автоматчиков, ручных пулемётчиков,
огнемётчиков каждая и отделения сапёров.
б) Закрепления в составе 8-10 человек стрелков, взвода станковых пулеметов, 1-2 орудий и отделения
сапёров.
в) Огневую – в составе артиллерийских подразделений, взвода 82-мм минометов, танков и СУ.
г) Резерв в составе 10-15 человек стрелков, части станковых пулеметов и одного-двух орудий.
Штурмующие группы снабжаются преимущественно лёгким вооружением (автоматы, гранаты,
винтовки), группы закрепления обеспечиваются в основном тяжёлым вооружением (ручные и станковые
пулемёты, ПТР и мины).
Взвод саперов, действующий в составе штурмовой группы, должен иметь:
Средства разграждения по количеству групп разграждения, в том числе и удлиненные заряды – по
два заряда на группу разграждения.
Сосредоточенные заряды ВВ весом в 15-20 кг в количестве 5-8 шт.
Запас сосредоточенных и кумулятивных зарядов в количестве 5-8 шт. сосредоточенных зарядов
весом 15-20 кг и 5 кумулятивных зарядов 12,5 кг каждый. [96]
Запас выкладывается на исходном положении для наступления.
Зажигательные трубки из расчёта по 6 шт. на каждого бойца и офицера вне зависимости от
выполняемых ими работ.
Противотанковые мины к количестве 20-30 шт.
Отделение сапёров, действующее в составе атакующей подгруппы, должно иметь:
Средства разграждения, необходимые для действия подгруппы, миноискатель 1, щупов 2, кошек с
веревками 5, толовых шашек 15-20, зажигательных трубок 15-20, ножниц для резки проволоки 2, удлинённых
зарядов 2, указки для обозначения проходов.
Сосредоточенные заряды ВВ весом 15-20 кг в количестве 2-3 шт.
Кумулятивные заряды висом 12,5 кг в количестве 2-3 шт.

Зажигательные трубки из расчета по 6 шт. на каждого бойца и сержанта вне зависимости от
олняемых ими работ.
Каждый боец штурмовой группы обеспечивается 4-5 ручными гранатами (РГ-42), одной
ивотанковой гранатой и полным боекомплектом патронов, ломами и веревками.
Кроме того, часть бойцов обеспечивается также 1-2 дымовыми гранатами и бутылками с горючей
костью
Подготовка штурмовых групп производится на аналогичной местности, в населённых пунктах,
ющих крепкие каменные строения.
При обучении штурмовых групп основное внимание необходимо обратить прежде всего на умение
ого состава владеть гранатами и шанцевым инструментом, умение переползать и производить короткие,
тремительные перебежки от укрытия к укрытию, преодолевать препятствия, перепрыгивать через рвы и
ры, быстро влезать в окна домов и вести рукопашный бой в укрепленных зданиях, умения обращаться с
вчатыми веществами, производить простейшие подрывные работы, умение блокировать и уничтожать
льные огневые точки, быстро превращать захваченный дом в мощный упорный пункт.
В процессе учений отрабатывается взаимодействие между подгруппами штурмовой группы, а также
ду различными подразделениями, входящими в состав групп.
Подготовкой штурмовых групп руководит лично командир полка или его заместитель по строевой
и.
Артиллерийские подразделения в подготовительный период обучаются использованию для
ировки расчетов и орудий, специфических особенностей населённого пункта, самостоятельному
нию огневых задач, возникающих в уличном бою, ведению огня прямой наводкой по ближним целям,
ерывному сопровождению пехоты огнём и колесами, быстрому сосредоточению массированного огня на
ходимых направленных.
Танковые подразделения и подразделения самоходной артиллерии отрабатывают преодоление всех
в препятствий, тренируются в разрушении уличных баррикад, в непрерывном сопровождении пехоты
м и гусеницами по укрепленным зданиям.
Саперные подразделения обучаются проделыванию проходов по всевозможных препятствиях,
ировке и уничтожению ДОТ, подрыву крупных каменных строений и т. д.
Огнемётные подразделения тренируются в метком огнеметании по амбразурам ДОТ, окнам и
ичным отверстиям в деревянных и каменных строениях.
IV. Боевые порядки войск
Для штурма Кенигсберга дивизии, как правило, будут строиться в линию, имея в первой линии по
стрелковых батальонов. [97]
Полки на главном направлении строятся в 2-3 эшелона, причем батальоны третьего эшелона
ются резервами командиров дивизий.
Батальоны первого эшелона наступают на фронте 300-400 м и строят свой боевой порядок в два
она, имея в первом эшелоне две роты (штурмовые группы).
Артиллерия для боя за город распределяется:
а) на артиллерию штурмовых групп;
б) на артиллерию сопровождения пехоты, выделяемую из состава групп ПП для каждого батальона
ого эшелона;
в) на корпусные и армейские группы ПП.
Боевой порядок танков и самоходных орудий глубоко эшелонируется в глубину.
Первый эшелон – танки прорыва – предназначен непосредственно для поддержки действий
рмовых групп и двигается в боевых порядках пехоты.
Второй эшелон – танки развития успеха – предназначен для захвата особо важных объектов в городе
ервый период боя двигается за первым эшелоном на удалении 400-500 м от него.
Третий эшелон – танки резерва – предназначен для отражения контратак противника и двигается в 1м за вторым эшелоном.
Указанное построение боевых порядков пехоты, артиллерии и танков не может быть шаблонным. В
ом отдельном случае, в зависимости от обстановки, условий местности и обороны противника боевые
дки должны быть различными. Но основное требование – наличие сильных резервов у командиров всех
еней – должно быть обязательно выполнено.
V. Ход боя по овладению крепостью Кенигсберг.
1. Прорыв внешнего пояса обороны.
Овладение внешним поясом обороны существенно ничем не отличается от прорыва заранее
отовленной оборонительной полосы, за исключением атаки фортов.
Блокировка фортов производится в следующем порядке:

а) за несколько дней до атаки форт разрушается бомбометанием с воздуха;
б) за 1-2 дня до атаки артиллерия крупных калибров ведет огонь на разрушение оборонительных
построек и уничтожение живой силы в форту;
в) в день атаки форт продолжает обрабатываться артиллерией и к концу артподготовки задымляется
дымовыми минами и снарядами.
С началом атаки пехота обходит форт, оставляя для его блокировки не больше роты и специальные
огневые средства для систематического поддержания дымовой завесы и непрерывного огневого воздействия
на огневые средства форта.
Преодолев внешний пояс укреплений, стрелковые подразделения, не задерживаясь в траншеях,
продолжают решительное продвижение вперед вслед за огнем своей артиллерии.
Уничтожение уцелевших групп противника в сооружениях внешнего пояса возлагается на батальоны
вторых и третьих эшелонов.
Орудия сопровождения и минометы передвигаются вслед за стрелковыми цепями батальонов
первого эшелона перекатами на удалении: для малокалиберных орудий 200 м; для орудий средних калибров
300-400 м, для 122-мм гаубиц и пушек 500-600 м.
Танки НПП и СУ при наличии противотанкового рва вводятся в бой после преодоления его пехотой,
выполняя в дальнейшем задачу по уничтожению огневых точек и живой силы противника огнем и
гусеницами [98] и обеспечению безостановочного продвижения стрелковых подразделений вперед.
Второй эшелон танков и СУ с десантом автоматчиков двигается в 300-400 м от первого эшелона,
поддерживая последний огнем.
Огнеметные подразделения используются в боевых порядках пехоты для огнеметания по амбразурам
ДОТ и выжигания живой силы противника из траншей и укрытий.
2. Уличный бой в городе
При подходе к Кенигсбергу стрелковые подразделения первого эшелона и танки НПП пытаются с
хода ворваться в город. В случае организованного сопротивления противника батальоны первых эшелонов
решительной атакой овладевают окраиной города.
Для чего:
1. Командир батальона производит разведку с целью уточнения системы огня, системы инженерных
заграждений и укреплений противника на окраине.
2. Организует бой – намечает исходный рубеж для атаки, подтягивает на рубеж атаки пехоту, ее
огневые средства и строит соответствующий боевой порядок, подтягивает танки на исходные позиции, ставит
оружия сопровождения на ОП для стрельбы прямой наводкой, организует взаимодействие между пехотой,
артиллерией и танками, а также между подразделениями пехоты, назначает время атаки.
3. Орудия прямой наводки, поддерживающая артиллерия, танки и самоходные орудия с места по
сигналу открывают мощный огонь по выявленным огневым точкам, амбразурам, окнам и непосредственно по
стенам домов с целью их разрушения.
4. После огневой обработки батальон решительно атакует окраину города. Стрелковые
подразделения стремительным броском выдвигаются к крайним строениям, противотанковыми гранатами
выбивают двери и окна, в проломы стен и выбитые окна врываются внутрь зданий и, уничтожив гарнизон
огнем из огнеметов и гранатами, овладевают ими.
Овладев окраиной, батальон наступает по 1-3 улицам. Каждой улицей города, как правило,
овладевает штурмовая группа, причем непосредственно по улице двигается огневая подгруппа, одна из
атакующих подгрупп и резерв. Вторая штурмующая подгруппа двигается через сады, огороды.
Подойдя к занятому противником дому, 45-мм орудия и орудия ПА открывают огонь по огневым
точкам на подступах к зданию и по окнам нижних этажей, дивизионная артиллерия бронебойными снарядами
разрушает стены нижних этажей, 122-мм орудия, танки и СУ ведут огонь по верхним этажам с задачей
заставить противника спуститься вниз, минометы ведут огонь по крышам и подступам к зданию.
Огонь продолжается в течение 10-20 минут. Это время используется пехотой для занятия исходного
положения в 50-100 м от объекта, и саперами – для проделывания проходов в имеющихся заграждениях,
баррикадах и т.д.
По окончании огневого налета пехота, преодолевая препятствия через окна, двери и проломы в
стенах, забрасывая их предварительно гранатами, с целью уничтожения противников, с разных сторон
врывается в здание и уничтожает его гарнизон.
Овладев комнатой, атакующие подразделения проделывают проход [99] в следующую комнату путем
взламывания дверей или их подрыва гранатами. После этого бросают в дверь гранаты, уничтожают
противника.
Атакующая подгруппа, наступающая через сады и огороды, точно так же выламывает или подрывает
двери, забрасывая окна и двери гранатами, врывается в здание через черный ход, очищая в дальнейшем от
противника комнату за комнатой.

Овладев одним этажом, атакующие подгруппы таким же порядком очищают последующие этажи,
льзуя при этом РОКС для выжигания противника.
Вслед за атакующими подгруппами в здание врывается группа закрепления, которая приводит здание
оронительное состояние.
Огневая подгруппа во время очистки здания от противника ведет огонь по огневым точкам,
оложенным в этом же здании, по огневым точкам соседних домов и отражает возможные контратаки
ивника.
Очистив, таким образом, здание и закрепив его за собой, командир батальона организует разведку с
ю выяснения занятости противником последующих домов, пополняет боеприпасы. При занятии
ивником прилегающих к занятому зданию построек организует их очищение в том же порядке, как
ано выше.
При отсутствии противника в прилегающих зданиях дает приказ на движение по улице. Наступление
лицам совершается в следующем порядке:
а) впереди двигается танк или самоходное орудие в готовности открыть огонь по действующим
вым точкам противника;
б) на одном уровне с танком по панелям, прижимаясь к стенам домов, идут цепочкой стрелки и
матчики в готовности открыть огонь по окнам и чердакам домов на противоположной стороне;
в) далее идут атакующие подгруппы, артиллерия, подгруппа закрепления и, наконец, резерв.
При подходе к центральной части города, где, как правило, отсутствуют сады, огороды и
межутки между отдельными домами, отпадает возможность атаки зданий с черного хода.
В этом случае, наряду с атакой домов со стороны улицы, параллельно придется атаковать их через
омы в стенах. Овладев крайними домами занимаемого противником квартала, одна из атакующих
рупп после соответствующей огневой обработки овладевает следующим зданием с улицы, другая
ующая подгруппа, усиленная саперными подразделениями, проникает в следующее здание через
омы в стенах занятого и атакуемого здания.
Проломы желательно делать в верхних этажах с тем, чтобы, очистив верхний этаж следующего дома,
вить противника отходить в нижние этажи навстречу подгруппе, атакующей с улицы.
3. Закрепление.
По мере овладения отдельными зданиями и кварталами атакующие подразделения приводят их в
онительное состояние. Каменные и прочие постройки усиливаются и приспосабливаются к обороне,
енно на окраинах, обращенных к противнику. В занятых кварталах создаются опорные пункты с
овой обороной, в которых назначаются особые коменданты, ответственные за их удержание.
Для организации закрепления, особенно к исходу дня, командир батальона обязан провести
ующие работы:
1. Выяснить расположение занятых зданий и кварталов и определить достигнутый подразделениями
ж. [100]
2. Организовать оборону достигнутого рубежа, создав систему огня и установив различные
ификационные и взрывные заграждения.
3. Поставить задачи стрелковым подразделениям по закреплению на достигнутом рубеже и в
аченных зданиях.
4. Поставить задачи приданным танкам, используя часть из низ как неподвижные огневые точки
м установки их за заборами, в разрушенных строениях и т.д.
5. Организовать наблюдение за противником и сильное боевое охранение.
6. Указать место резерва и установить с ним непрерывную связь.
7. Пополнить запасы продовольствия и боеприпасов в подразделениях.
8. Организовать тщательный осмотр и разминирование занятых строений и дворов.
С выдвижением войск за черту города принимаются меры по организации обороны на подступах к
.
VI. Управление
При прорыве внешнего пояса обороны управление подразделениями командирами полков,
льонов и рот осуществляется со своих НП в обычном порядке.
При завязке боя непосредственно в городе КП командиров всех степеней приближаются к боевым
дкам подразделений, развертываясь от них не далее чем:
КП командиров полков – 300-400 м.
КП командиров батальонов – 200-250 м.
КП командиров рот – 100-150 м.
Совместно с командирами стрелковых подразделений находятся также командиры приданных и
ерживающих средств усиления.

Связь при бое в городе в масштабе полк – батальон поддерживается по телефону и радио. Во всех
остальных подразделениях, в том числе и в штурмовых группах, связь осуществляется с помощью
посыльных, ракетами и другими простейшими средствами.
Командующий войсками 11-й гв. армии
Член Военного Совета 11-й гв. армии
гвардии генерал-полковник ГАЛИЦКИЙ
гвардии генерал-майор КУЛИКОВ
Начальник штаба 11-й гв. армии
гвардии генерал-лейтенант СЕМЕНОВ
*****
[101]

ДЕРЖАНИЕ
Стр.
ел I. Подготовка и прорыв укрепленной обороны противника.................................................................................3
1941 год. Западный фронт. 29-я армия. ................................................................................................................–
рукция по организации наступления на обороняющегося противника, применившего
енерные средства полевой фортификации на лесисто-болотистом театре ..............................................................–
1942 год. Западный фронт ...................................................................................................................................12
ания командующего фронтом о подготовке к наступлению весной 1942 года ......................................................–
1942 год. Калининский фронт. 29-я армия.........................................................................................................21
рукция по организации и ведению наступательного боя .........................................................................................–
руктивные указания по использованию огня стрелкового оружия в наступлении..............................................21
1943 год. Северо-Западный фронт ......................................................................................................................24
ания командующего фронтом о недостатках наступления на старорусском направлении .................................25
оды по использованию родов войск, работы штабов и тыла из опыта наступательной операции,
еденной 34-й армией в период с 18.8 по 23.8.43 на старорусском направлении ..................................................29
1944 год. Ленинградский фронт..........................................................................................................................35
ания командующего 42-й армией по подготовке к наступлению в районе восточнее Чудского
а .......................................................................................................................................................................................–
1944 год. 1-й Прибалтийский фронт...................................................................................................................46
ания командующего фронтом о подготовке к наступлению в марте 1944 г. ........................................................47
1944 год. Ленинградский фронт..........................................................................................................................51
рукция штаба 67-й армии по технике и организации прорыва укрепленной полосы противника
лковой роты (псковско-островское направление) ......................................................................................................–
1944 год. 3-й Украинский фронт. 46-я армия.....................................................................................................54
ания по подготовке к прорыву укрепленной полосы обороны противника в районе Талмаз (108
......................................................................................................................................................................................55
ания по подготовку частей дивизии к наступлению (108 сд) .................................................................................56
ания об использовании мощности огня стрелкового оружия (108 сд) ..................................................................57
1944 год. 3-й Белорусский фронт........................................................................................................................59
ания командующего 11-й гвардейской армией по подготовке и действиям штурмовых
льонов .............................................................................................................................................................................–
1944 год. 4-й Украинский фронт.........................................................................................................................74
ания командующего 38-й армией (по подготовке к прорыву обороны противника) .............................................–
рукция по организации регулировочной службы на период выдвижения войск в полосе прорыва
армии ...........................................................................................................................................................................76
]
1945 год. 2-й Белорусский фронт........................................................................................................................77
каз частям 191 стр. Новгородской Краснознаменной дивизии. Методические указания по боевой
отовке подразделений 191-й стрелковой дивизии к наступательным действиям.................................................78
1945 год. 3-й Украинский фронт.........................................................................................................................80
ания командира 108-й стрелковой дивизии о боевой подготовке частей дивизии в
отовительный период перед прорывом обороны противника 13 апреля 1945 г. ..................................................81
ел II. Штурм крепости и города Кенигсберг.............................................................................................................83
1945 год. Земландская группа войск 3-го Белорусского фронта........................................................................–
ания войскам Земландской группы по прорыву Кенигсбергского укрепленного района и штурму
да Кенигсберг ................................................................................................................................................................–
ания командующего 11-й гвардейской армией по штурму города и крепости Кенигсберг ................................93

